रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jilktd = Wisma 
Che Gazette of Jndia 


Or. sh. -S1. Tet. -37.-0106 2026-27 3034 
CG-DL-E-01062026-273034 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 146] नई दिल्ली, बुधवार, मई 27, 2026/ज्येष्ठ 6, 1948 
No. 146] NEW DELHI, WEDNESDAY, MAY 27, 2026/JYAISHTHA 6, 1948 
वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अंतिम जांच परिणाम 
नई दिल्‍ली, 27 मई, 2026 
मामला सं. - (एसजी)-01/2025 


विषय: भारत-कोरिया व्यापक आर्थिक भागीदारी करार (द्विपक्षीय रक्षोपाय) नियमावली, 2017 के तहत कोरिया 
गणराज्य से डायोक्टिल टेरेफ्थालेट (डी ओ टी पी) और डायथिलहेक्सिल साइक्लोहेक्सेन (डी ई एच सी एच) के रूप में 
गैर-थैलेट प्लास्टिसाइज़र के आयात के संबंध में द्विपक्षीय रक्षोपाय जांच 


फा. सं. 22/01/2025-डीजीटीआर.---भारत-कोरिया व्यापक आर्थिक भागीदारी करार (द्विपक्षीय रक्षोपाय) 
नियमावली, 2017 (जिसे इसके बाद "द्विपक्षीय रक्षोपाय नियमावली" या "नियमावली" कहा गया है) और 
व्यापक आर्थिक सहयोग करार ("सीईपीए" या "करार") को ध्यान में रखते हुए; 


3781 6/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


3.1 


3.2 


3.3 


क. मामले की पृष्ठभूमि 


केएलजे प्लास्टिसाइज़र्स लिमिटेड (जिसे यहां आगे "आवेदक" या "घरेलू उद्योग" कहा गया है) ने कोरिया गणराज्य 
(जिसे आगे "कोरिया गणराज्य" या "संबद्ध देश" कहा गया है) डायोक्टिल टेरेफ्थालेट (डी at टी पी) और 
डायथिलहेक्सिल साइक्लोहेक्सेन (डी ई एच सी एच) (जिसे यहां आगे "विचाराधीन उत्पाद" या "संबद्ध सामान" 
कहा किया गया है) के रूप में गैर-थैलेट प्लास्टिसाइज़र्स के आयातों पर प्रशुल्क रियायतों की वापसी के लिए 
द्विपक्षीय रक्षोपाय जांच की शुरुआत और सिफारिश के लिए सीईपीए और नियमावली के अनुसार व्यापार 


उपचार महानिदेशक (जिसे आगे “महानिदेशक” भी कहा गया है) के समक्ष एक आवेदन-पत्र दायर किया। 


और जबकि, आवेदक द्वारा विधिवत प्रमाणित आवेदन-पत्र को देखते हुए, महानिदेशक ने भारत के राजपत्र, 
असाधारण में प्रकाशित अधिसूचना संख्या 22/01/2025-डीजीटीआर द्वारा एक सार्वजनिक सूचना जारी की, 
जिसमें नियम 4 के तहत जांच शुरू की गई कि क्या संबद्ध सामान "बढ़े हुए आयात" हैं, और कया इससे घरेलू 
उद्योग को क्षति हुई है, और क्या द्विपक्षीय रक्षोपाय लगाए जाने की आवश्यकता है (और यदि हां, तो उसकी 
अवधि)। 


ख. प्रक्रिया 
जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 


जांच की शुरुआत 


महानिदेशक ने जांच शुरू करने की सार्वजनिक सूचना जारी की और इसे भारत के राजपत्र, असाधारण, 
दिनांक 30 सितंबर 2025 में प्रकाशित किया गया था। 


महानिदेशक ने कोरिया गणराज्य की सरकार को भारत में उसके दूतावास के माध्यम से, संबद्ध देश के 
ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं ,घरेलू उद्योग तथा आवेदक द्वारा उपलब्ध 
कराए गए पतों के अनुसार अन्य घरेलू उत्पादकों को जांच की शुरुआत की अधिसूचना की प्रति भेजी 
और उनसे अनुरोध किया कि वे निर्धारित समय सीमा के भीतर लिखित में अपने ज्ञात विचार दें। 


आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर का परिचालन 


महानिदेशक ने नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों और कोरिया गणराज्य 
की सरकार को भारत में उनके दूतावास के माध्यम से आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति 
उपलब्ध कराई। आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति, जहां भी अनुरोध किया गया था, अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराई गई। 


उत्पादक/निर्यातक द्वारा प्रतिभागिता 


महानिदेशक ने कोरिया गणराज्य में निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को द्विपक्षीय रक्षोपाय जांच शुरूआत 
की सार्वजनिक सूचना की एक प्रति भेजी और उन्हें निर्धारित प्रपत्र और तरीके में प्रश्नावली का उत्तर दायर करके 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


3.4 


संगत सूचना प्रदान करने और नियमावली के नियम 5(4) के अनुसार तीस दिनों के भीतर लिखित में अपने विचार 
देने का अवसर प्रदान किया: 


i. एक्यंग केमिकल कंपनी लिमिटेड 

ii. कैनको मार्केटिंग इंक. 

ii, = केमबड कारपोरेशन 

iv. एवरलाइट कोरिया लिमिटेड 

४. हान्वा सॉल्यूशंस कारपोरेशन (हान्वा) 
vi. टह्यूमेड कारपोरेशन 

शो. are नेटवर्क्स कंपनी लिमिटेड 
शा. जियर शिन कोरिया कंपनी लिमिटेड 
ix. sat ग्लोबल कंपनी लिमिटेड 

x. कोस्पोल कंपनी लिमिटेड 

xi. एलजी केम कंपनी लिमिटेड 

xi. 9 मिनजिन कारपोरेशन लिमिटेड 

xiii, एनएच इंटरनेशनल कारपोरेशन 
xiv. पैरान कंपनी लिमिटेड 

xv. एसएंडसी कारपोरेशन 

xvi. यूनिड ग्लोबल कारपोरेशन 

शा. ज़ेनीकेम ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 


संबद्ध जांच की शुरुआत के उत्तर में, संबद्ध देश के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने प्रश्नावली का उत्तर 
दायर करके प्रतिक्रिया दी है: 


i. एलजी केम कंपनी लिमिटेड 
1... ऐक्युंग केमिकल कंपनी लिमिटेड 


प्रयोक्ताओं/आयातकों द्वारा प्रतिभागिता 


महानिदेशक ने नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार भारत में संबद्ध सामानों के निम्नलिखित ज्ञात 
आयातकों/प्रयोक्ताओं को आयातक और प्रयोक्ता प्रश्नावलियां भेजी, जिसमें उनसे निर्धारित प्रपत्र और 


तरीके से आवश्यक सूचना देने तथा तीस दिनों के भीतर लिखित रूप में अपने ज्ञात विचार देने को कहा 
गया: 


एक्मेसेफ्टी वियर्स लिमिटेड 
अजंता शूज़ (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


XXV. 
XXVi. 


XXVil. 


XXViil. 


XXix. 
XXX. 
XXXi. 


XXxXil. 


XXxXiil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


aad प्लास्टिक प्राइवेट लिमिटेड 
आमोन-रा इम्पेक्स प्राइवेट लिमिटेड 
एक्लालाइट इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 
अरोमा ऑर्गेनिक्स लिमिटेड 

अशोक इंटरप्राइजेज 

अशोका मार्केटिंग एजेंसियां 

बीटा पॉली कोट्स प्राइवेट लिमिटेड 
सी जे शाह एंड कंपनी 

सेयेनार केमिकल्स प्राइवेट लिमिटेड 
कोकोटफ्टर्स प्राइवेट लिमिटेड 

दीपक ओवरसीज 

दोशी एंटरप्राइज 

डाइकॉन केमिकल्स 

जी एम टेक्नोकेम प्राइवेट लिमिटेड 
गोल्डन कॉयर टफ्ट्स 

हैवेल्स इंडिया लिमिटेड 

हाइट बिल्डकॉन प्राइवेट लिमिटेड 
हनीवाणिज्य प्राइवेट लिमिटेड 

हवासुंग मटीरियल्स (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड 
इंडस्ट्रीज़ प्राइवेट लिमिटेड 

जेपी डाईकेम प्राइवेट लिमिटेड 
करामत टैनिंग इंडस्ट्रीज़ 
केराफाइबरटेक्स इंटरनेशनल प्राइवेट लिमिटेड 
केया एंटरप्राइजेज़ 

केजी पेट्रोकेम लिमिटेड 

क्लासिक लैमिटेक्स प्राइवेट लिमिटेड 
एलएपीपी इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
महावीर पॉलीफ़िल्म्स प्राइवेट लिमिटेड 
मैकवेल प्लास्टिसाइज़र्स प्राइवेट लिमिटेड 
मानिक रबर 

मनीष विनाइलस प्राइवेट लिमिटेड 
ATA इंटरनेशनल 

मार्वल विनाइल्‍स 

मयितारा होम डेकोर प्राइवेट लिमिटेड 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


xxxvii. मयूर यूनिकोटर्स लिमिटेड 

Xxxvili, [OST फायर प्रोटेकक्‍्शन इंडस्ट्रीज़ प्राइवेट लिमिटेड 
xxxix. निर्मल फाइबर्स प्राइवेट लिमिटेड 

xl. नॉर्दर्न इंडिया लेदर क्लॉथ मैन्युफैक्चरिंग कंपनी प्राइवेट लिमिटेड 
xl. पैरागॉन पॉलीमर प्रोडक्ट्स प्राइवेट लिमिटेड 
xii, पटकर एक्सद्रज़न्स प्राइवेट लिमिटेड 

xii, . पॉलीमेडिक्योर लिमिटेड 

xliv. प्रभात इंडस्ट्रीज़ 

४५... प्रीमियर पॉलीफ़िल्म लिमिटेड 

१1४... पीवीसी कन्वर्टर्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xvii, RT फ्लेक्स प्राइवेट लिमिटेड 

xviii.  आओआर केबल लिमिटेड 

१1»... राजशिला सिंथेटिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

|. रिलैक्सो फुटवेयर्स लिमिटेड 

li. रिस्पॉन्सिव इंडस्ट्रीज़ लिमिटेड 

की. शाकंबरी एंटरप्राइजेज (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड 
li. शकुन पॉलीमर्स प्राइवेट लिमिटेड 

liv. श्री दुर्गा टेक्सकोट प्राइवेट लिमिटेड 

Iv. श्री गणेश एग्रो HSA 

Ivi. सिग्मा एल्ड्रिच केमिकल्स प्राइवेट लिमिटेड 

vii. 9 सिल्वरटोन्स स्पेशलिटी टेक्सटाइल प्राइवेट लिमिटेड 
viii, = सोनारजी प्लास्टिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

lix. एसआर पॉलीविनाइल लिमिटेड 

Ix. एसएसएफ पॉलीमर्स लिमिटेड 

Ixi. त्रावणकोर कोकोटफ्ट प्राइवेट लिमिटेड 

Ixii, = टफको इंटरनेशनल 

xiii, यूके बी इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

|0५.. विकास ऑर्गेनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

Ixv. विनाइल प्रोडक्ट्स 

|(शं... विनर निष्पॉन लेदरेट प्राइवेट लिमिटेड 

Ixvii, — यशपॉली 


ख. जारी की गई प्रश्नावली के उत्तर में, निम्नलिखित आयातकों/उपभोक्ताओं ने प्रश्नावली के उत्तर 
दायर किए हैं: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


3.7 


डीडीईवी प्लास्टिक्स इंडस्ट्रीज़ लिमिटेड 
डिलाइट कलेक्शंस प्राइवेट लिमिटेड 
क्लासिक लैमिटेक्स प्राइवेट लिमिटेड 
मयूर यूनिकोटर्स लिमिटेड 

पॉली मेडिक्योर लिमिटेड 

पॉलीनोवा इंडस्ट्रीज़ लिमिटेड 


अन्य घरेलू उत्पादकों द्वारा प्रतिभागिता 


महानिदेशक ने विचाराधीन उत्पाद के अन्य ज्ञात भारतीय उत्पादकों को एक प्रश्नावली भेजी, 
जिसमें निर्धारित प्रपत्र और तरीके से आवश्यक सूचना मांगी गई थी, और उनसे तीस दिनों के 
भीतर लिखित रूप में अपने विचार देने की मांग की गई थी। महानिदेशक ने निम्नलिखित ज्ञात 
घरेलू उत्पादकों को उत्पादक प्रश्नावली भेजी। नीचे दिए गए उत्पादकों में से, केवल आवेदक ने 
ही अपनी प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया है। 


पायल पॉलीप्लास्ट प्राइवेट लिमिटेड 

पायल प्लास्टिकेम प्राइवेट लिमिटेड 
रचना प्लास्टिसाइज़र्स 

विनाइल प्रोडक्ट्स 

मार्वल विनाइल्‍स 


जांच की अवधि 


प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के प्रयोजन हेतु सबसे हाल की अवधि के रूप में वित्तीय वर्ष 2024 - 
2025 को माना है। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी ने 1 अप्रैल 2021 से 31 मार्च 2025 तक की 
अवधि को जांच अवधि के रूप में माना है। 


आगे की प्रक्रिया 


क्षति की अवधि और जांच की अवधि के लिए संबद्ध सामानों के आयात का लेनदेन-वार विवरण 
प्रदान करने के लिए डीजीसीआईएंडएस से आंकड़े उपलब्ध कराने का अनुरोध किया गया था। 
महानिदेशक ने आयात की मात्रा की गणना और लेनदेन की उचित जांच के बाद आवश्यक 
विश्लेषण के लिए डीजीसीआईएंडएस आंकड़ों पर भरोसा किया है। 


नियमावली के नियम 5(6) के अनुसार, महानिदेशक ने हितबद्ध पक्षकारों को 24 फरवरी 2025 
को आयोजित एक सार्वजनिक सुनवाई में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर 
प्रदान किया। जिन पक्षकारों ने मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत किए, उनसे अनुरोध 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


किया गया था कि वे मौखिक रूप से व्यक्त अपने विचारों के लिखित अनुरोध दायर करे और 
उसके बाद प्रत्युत्तर अनुरोध दायर करें। 

हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर वेबसाइट पर प्रकाशित की गई थी। हितबद्ध 
पक्षकारों को अपने अनुरोधों के अगोपनीय रूपांतर को ईमेल के माध्यम से एक दूसरे के साथ 
परस्पर सांझा करने की सलाह दी गई थी। 


उत्पादकों, निर्यातकों, प्रयोक्ताओं और आयातकों के साथ-साथ प्रयोक्ता एसोसिएशन सहित 
निम्नलिखित हितबद्ध पक्षकारों की ओर से संबद्ध जांच में अनुरोध दायर किए गए थे: 


घरेलू उद्योग 

कोरिया गणराज्य की सरकार 

कोरिया केमिकल इंडस्ट्री एसोसिएशन 
एक्युंग केमिकल कंपनी लिमिटेड 
एलजी केम लिमिटेड 

STAT सॉल्यूशंस कॉर्पोरेशन 

गिरिराज कोटेड फैब प्राइवेट लिमिटेड 


. मयूर यूनिकोटर्स लिमिटेड 


क्लासिक लैमाइटेक्स प्राइवेट लिमिटेड 
पोलिनोवा इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

बीटा पॉलीकोट्स 

डिलाइट कलेक्शंस प्राइवेट लिमिटेड 


. Stet प्लास्टिक इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


पॉली मेडिक्योर लिमिटेड 


जांच प्रक्रिया के दौरान हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों, जहां भी संगत पाए गए हैं, 
को महानिदेशक द्वारा इन अंतिम जांच परिणामों में हल किया गया है। 

महानिदेशक ने जांच प्रक्रिया के दौरान, आवेदक और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई सूचना की 
सटीकता के बारे में स्वयं को संतुष्ट किया, जो यथासंभव सीमा और संगत तथा आवश्यक मानी 
गई सीमा तक, जो इन अंतिम जांच परिणामों का आधार बनती है। 

हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना की गोपनीयता के दावे की 
पर्याप्तता के संबंध में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर, महानिदेशक ने जहां भी आवश्यक हुआ, 
गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है और अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं की गई है। जहां भी संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना 
प्रदान करने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर दायर सूचना का पर्याप्त अगोपनीय रूपांतर 
प्रदान करने का निर्देश दिया गया था। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


ज. वर्तमान जांच परिणामों में “** गोपनीय आधार पर हितबद्ध पक्षकार द्वारा प्रस्तुत सूचना और 
नियमावली के तहत महानिदेशक द्वारा मानी गई सूचना दर्शाते हैं। 


सूचना का स्रोत 


4. वर्तमान जांच के लिए जांच की अवधि, जैसा कि जांच की शुरुआत में अधिसूचित किया गया है, 
1 अप्रैल 2021 से 31 मार्च 2025 तक है। सबसे हालिया अवधि वित्तीय वर्ष 2024-2025 है। 


5. संबद्ध सामानों के आयात का विवरण प्रदान करने के लिए डीजीसीआईएंडएस से आंकड़े उपलब्ध 
कराने का अनुरोध किया गया था। महानिदेशक ने 1 अप्रैल 2021 से 31 मार्च 2025 तक की अवधि 
के लिए आयात की मात्रा और मूल्य की गणना के लिए डीजीसीआईएंडएस आंकड़ों पर भरोसा 


किया है। 


6. भारत और कोरिया ने कुछ वस्तुओं पर सीमा शुल्क को कम करने या समाप्त करने के लिए वर्ष 2009 
में एक मुक्त व्यापार समझौता (CEPA) पर हस्ताक्षर किए। इस समझौते के तहत, विचाराधीन 


उत्पाद का कोरिया से आयात क्रमिक रूप से कम शुल्क दरों का लाभ प्राप्त करता रहा, और वर्ष 2017 
तक मूल सीमा शुल्क पूरी तरह समाप्त कर दिया गया, जैसा कि निम्नलिखित तालिका से देखा जा 


सकता है। 
क्र. सं. वर्ष सीईपीए के तहत कोरिया गणराज्य के लिए अधिमान्य दर 
1 2010 10.94 
2 2011 9.38 
3 2012 7.81 
4 2013 6.25 
5 2014 4.69 
| 6 2015 3.13 
7 2016 1.56 
|. 8 | तब से 2017 ee ee 


घ. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


घ.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


7. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और समान वस्तु के संबंध में निम्नलिखित 


अनुरोध किए हैं। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


1. डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच दो अलग-अलग उत्पाद हैं और इन्हें परस्पर परिवर्तनीय रूप से 
प्रयोग नहीं किया जा सकता है। 


क. 


डी ई एच सी में डी ओ टी पी की तुलना में कम चिपचिपाहट होती है जो मिश्रण के समय, 
फैलाव व्यवहार और मिश्रण दक्षता को प्रभावित करती है। इसके अतिरिक्त, डी ई एच सी एच 
बेहतर कोल्ड-फ्लेक्स गुणों को दर्शाता है और मानव संपर्क या तेलों और सॉल्वैंट्स के संपर्क में 
आने वाले कठिन अनुप्रयोगों में अलग-अलग निष्पादन करता है। 

डी ई एच सी एक मूल्य-वर्धित, निर्यातोन्मुख विशेषता वाला उत्पाद है और सामान्य-उद्देश्य वाले 
प्लास्टिसाइज़र (डी ओ टी पी) का प्रतिस्पर्धी नहीं है। इसके उपयोग ने फर्श निर्माताओं को भराव 
लोडिंग बढ़ाने और फॉर्मूलेशन लागत को कम करने की अनुमति दी है, जिसके परिणामस्वरूप 
अमेरिका और यूरोपीय बाजारों में बेहतर उत्पादन दक्षता और निर्यात प्रतिस्पर्धात्मकता में वृद्धि 
हुई है। 

डायथाइलहेक्सिल साइक्लोहेक्सेन ("डी ई एच सी एच") हनवा का पेटेंट प्राप्त हाइड्रोजनीकृत 
प्लास्टिसाइज़र है और हनवा ही डी ई एच सी एच का एकमात्र बड़े पैमाने पर निर्माता है। घरेलू 


उद्योग डी ई एच सी एच का उत्पादन करने में सक्षम नहीं है और उसके पास उत्पादन और 
वाणिज्यिक बिक्री के लिए उपयुक्त तकनीक नहीं है। 


डी ई एच सी का उत्पादन डी ओ टी पी के उत्पादन के बाद हाइड्रोजन मिलाकर किया जाता है। 
डी ई एच सी और डी ओ टी पी अलग-अलग उत्पाद हैं, जो इस तथ्य से स्पष्ट है कि डी ई एच सी 
की रासायनिक संरचना में सुगंधित रिंग नहीं होती है और डी ओ टी पी की तुलना में कम 
चिपचिपाहट प्रदर्शित करती है, जिससे प्रोसेसर चिपचिपाहट कम करने वाले की मात्रा को कम 
कर सकते हैं और भराव लोडिंग बढ़ा सकते हैं। इसके अतिरिक्त, डी ई एच सी एच डी ओ टी पी 
की तुलना में काफी कम प्रवासन दर्शाता है। 

डी ई एच सी फ्थालेट संरचनाओं से मुक्त है और यूरोपीय संघ के आरओएचएस, आरईएसीएच 
(गैर-एसवीएचसी), और यूएस एफडीए सीएफआर 21 सहित प्रमुख अंतरराष्ट्रीय पर्यावरण 
विनियमों का अनुपालन करता है। यह यूवी क्षरण के लिए बेहतर प्रतिरोध प्रदान करता है, 
जबकि डी ओ टी पी को अतिरिक्त यूवी अवशोषक की आवश्यकता होती है। 

डी ई एच सी का प्रयोग विशेष उद्योगों में किया जाता है जैसे प्रीमियम फर्श और दीवार कवरिंग, 
बेबी और खाद्य संपर्क उत्पादों के लिए सिंथेटिक लेदर, चिकित्सा और स्वास्थ्य देखभाल उत्पाद, 
पर्यावरण अनुकूल उपभोक्ता सामान और उच्च निष्पादन पीवीसी यौगिक। 

डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच के सीएएस नंबर और एचएस कोड अलग-अल ख हैं। 

डी ई एच सी को डी ओ टी पी की तुलना में अधिक कीमतों पर बेचा जाता है। इसके अतिरिक्त, 
डी ई एच सी एच के उत्पादन की लागत डी ओ टी पी की तुलना में अधिक है। 


हान्वा द्वारा बिक्री की कीमतें यह प्रकट करेंगी कि डी ई एच सी एच हमेशा अधिक कीमतों पर 
बेचा जाता है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Vi. 


Vil. 


ट. Urea दर के मामले में डी ओ टी पी, डी ई एच सी एच का विकल्प नहीं है, जो डी ओ टी पी 
की तुलना में डी ई एच सी एच के लिए 50% कम है। यह डी ई एच सी एच को कृत्रिम चमड़े के 
उपयोग के लिए वाणिज्यिक रूप से अर्थक्षम बनाता है। 


ठ. जूते के क्षेत्र में डी ओ टी पी का उपयोग सीमित है और डी ई एच सी एच का उपयोग इसकी तेज 
संलयन गति के कारण किया जा रहा है। इसके अतिरिक्त, वॉलपेपर के लिए डी ओ टी पी के 
उपयोग से गुणवत्ता संबंधी समस्याएं उत्पन्न होती हैं। 

ड. घरेलू उद्योग द्वारा उपयोग की जाने वाली तकनीकी आंकड़ा-तालिका से पता चलता है कि डी ई 
एच सी एच, डी ओ टी पी से अलग है। 

पिछले अनुसंधान, जैसे कि इलास्टोमेरिक फिलामेंट are, पीवीसी पेस्ट रेजिन और हॉट ties प्रोडक्ट्स, 

पेटेंट उत्पाद, उच्च कीमत वाले उत्पाद और गैर-प्रतिस्थापनीय उत्पाद को बाहर रखा गया है। 


यूएसए द्वारा डी ओ टी पी के आयात की पाटनरोधी जांच में, डी ई एच सी एच को उत्पाद क्षेत्र में 


शामिल नहीं किया गया था। यदि डी ई एच सी एच वाणिज्यिक रूप से परस्पर परिवर्तनीय उत्पाद था, 
तो अमेरिका में घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में उसी का दावा किया होगा। 


कोरिया से आयातित डी ई एच सी घरेलू उद्योग के उत्पाद के साथ प्रतिस्थापनीय नहीं है, जो जारी की 
गई स्वतंत्र प्रतिस्थापनीयता रिपोर्ट और घरेलू उद्योग के साथ प्रयोक्ताओं के पत्र से स्पष्ट है। आवेदक के 
उत्पाद (केनाटोल 8020) के साथ डी ई एच सी एच के परीक्षण प्रतिस्थापन ने बेंचमार्क पूरे नहीं किए। 


विभिन्न प्रयोक्ताओं द्वारा दायर लिखित अनुरोधों से पता चलता है कि वे डी ओ टी पी और डी ई एच सी 
को सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद नहीं मानते हैं। 

चूंकि आवेदक सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद बनाने का दावा करता है, इसलिए थैलेट-आधारित प्लास्टिसाइज़र 
में विकास के लिए एक विश्लेषण किया जाना है क्योंकि ऐसे उत्पाद भी सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद हैं। 

घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पादों की गुणवत्ता चिकित्सा उपकरण उत्पादकों के लिए गुणवत्ता 
आवश्यकताओं को पूरा नहीं करती है, जैसा कि पत्रों से सिद्ध है। 


घ.2. घरेलू उद्योग के विचार 


8. 


घरेलू उद्योग ने विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


आवेदक ने डी ओ टी पी और डी ई एच सी दोनों का उत्पादन किया है। डी ई एच सी की खपत कैप्टिव रूप 
से की गई है। आवेदक द्वारा उत्पादित डी ओ टी पी आयातित डी ओ टी पी के समान है और आयातित डी ई 
एच सी एच के लिए सीधे प्रतिस्पर्धी है। इस प्रकार, आवेदक ने विचाराधीन आयातित उत्पाद के समान 
सामान और सीधे प्रतिस्पर्धी सामानों का उत्पादन किया है। 


डी ओ टी पी डी ई एच सी एच का सीधे ही प्रतिस्पर्धी उत्पाद है। 
क. डी ओ टी पी और डी ई एच सी दोनों में समान भौतिक, यांत्रिक, विद्युत और रियोलॉजिकल गुण 


हैं और एक दूसरे को आसानी से प्रतिस्थापित करते Sl इसके अलावा, दोनों का प्रयोग ग्राहकों के 
एक ही समूह द्वारा किया जाता है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


q. 


डी ई एच सी एच के किसी भी प्रयोक्ता ने यह दावा नहीं किया है कि डी ओ टी पी का उपयोग 
उसी निचले स्तर के उत्पाद के लिए नहीं किया जा सकता है। 

डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच का उपयोग समान अनुप्रयोगों में किया जाता है जो हनवा 
की अपनी तकनीकी आंकड़ा-तालिका से स्पष्ट है। 

हितबद्ध पक्षकारों के दावों के विपरीत, डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच की आयात कीमतें 
एक जैसी हैं और तुलनीय हैं। 

प्रयोक्ताओं के एक ही समूह ने डी ई एच सी एच का आयात किया है और घरेलू उद्योग से डी ओ 
टी पी खरीदा है। 

हान्वा ने अपनी उत्पादन प्रक्रिया का पेटेंट कराया है, न कि उत्पाद का। घरेलू उद्योग ने डी ई एच 
सी एच का उत्पादन किया Sl इसके अलावा, डी ई एच सी एच का उत्पादन चीन और ताइवान 
में कुछ उत्पादकों द्वारा भी किया जाता है। 

डी ई एच सी केवल डी ओ टी पी का हाइड्रोजनीकृत रूप है। डी ई एच सी केवल हाइड्रोजन 
मिलाकर ही निर्मित होता है जो कोई महत्वपूर्ण प्रक्रिया नहीं है। यह इस तथ्य से भी स्पष्ट है कि 
डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच की आयात कीमतें तुलनीय हैं। 

एक उत्पाद जिसका प्रयोग इनपुट के रूप में किया जाता है और दूसरे उत्पाद में संसाधित किया 
जाता है, उसे बहरीन, चीन और थाईलैंड से ग्लास फाइबर के आयात की पाटनरोधी जांच में 
देखे गए अनुसार विचाराधीन उत्पाद के हिस्से के रूप में माना जा सकता है। 

सीएएस नंबर और एचएस कोड यह संकेत नहीं देते हैं कि दो उत्पाद अलग-अलग हैं। प्राधिकारी 
का मानना है कि एचएस कोड केवल संकेतात्मक हैं और विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर 
बाध्यकारी नहीं है। विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में विभिन्न सीएएस संख्याओं वाले कई उत्पाद 
शामिल हो सकते हैं। 

अन्य पक्षकारों का दावा कि डी ई एच सी एच डी ओ टी पी की तुलना में आसान मिश्रण और 
तेजी से संलयन की अनुमति देता है, यह दर्शाता है कि दोनों परस्पर परिवर्तनीय हैं। 


अन्य पक्षकारों के निराधार दावों के विपरीत, अधिकांश फुटवियर उद्योग डी ओ टी पी का प्रयोग 
करता है न कि डी ई एच सी एच का। 

इलास्टोमेरिक फिलामेंट यार्न और पीवीसी पेस्ट रेजिन में दिए गए उत्पाद बाहर किए गए उन 
उत्पादों के हैं जो घरेलू उद्योग द्वारा बेची गई समान वस्तु के साथ प्रतिस्पर्धा नहीं करते थे और 
ऐसे उत्पादों की कीमत संबद्ध सामानों की तुलना में अधिक थी। 

304 ग्रेड के स्टेनलेस स्टील के हॉट Ues फ्लैट उत्पादों के लिए रक्षोपाय जांच पर अन्य 
पक्षकारों का भरोसा गलत है क्योंकि वर्तमान मामले में उत्पाद प्रतिस्थापनीय हैं। स्टेनलेस 
स्टील, एचआर स्टील और सीआर स्टील के हॉट रोल्ड फ्लैट उत्पादों से संबंधित जांच में, एक 
उत्पाद के रूप में माना गया था। 

यह तथ्य कि अमेरिका ने डी ई एच सी एच को अपनी पाटनरोधी जांच में शामिल नहीं किया है, 
इसका अर्थ यह नहीं है कि भारतीय प्राधिकारी इसे शामिल नहीं कर सकते हैं। हितबद्ध पक्षकारों 


ने यह दावा नहीं किया है कि अमेरिका में डी ई एच सी एच का आयात किया गया था और फिर 
उसी को बाहर रखा गया था। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Vi. 


Vil. 


ण. कई उत्पाद एक रासायनिक वंश साझा करते हैं, और फिर भी अलग-अलग बाजारों में सेवा करते 
हैं, जैसे कि आईआईआर और एचआईआईआर। 


इस संबंध में स्वतंत्र प्रतिस्थापनीयता रिपोर्ट और पत्र घरेलू उद्योग को नहीं बताए गए हैं, जिससे घरेलू 
उद्योग अपने हितों की रक्षा करने से वंचित रह गया है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित कई मिश्रणों को देखते 
हुए, यह विचार करना उचित नहीं है कि एक एकल मिश्रण, केनाटोल 8020 प्रतिस्थापनीय नहीं है और 
डी ई एच सी एच को बाहर रखा जाना चाहिए। 

यहां तक कि अगर घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित डी ई एच सी एच पर विचार नहीं किया जाता है, तो 
इसके द्वारा उत्पादित डी ओ टी पी एक वाणिज्यिक और तकनीकी रूप से प्रतिस्थापनीय उत्पाद है और डी 
ई एच सी एच को बाहर नहीं किया जा सकता है। 

थैलेट प्लास्टिसाइज़र डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच के लिए सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद नहीं हैं, जैसा कि 
इस तथ्य से स्पष्ट है कि संबद्ध सामान थैलेट मुक्त है जबकि डीआईएनपी थैलेट-आधारित प्लास्टिसाइज़र है। 
इसके अलावा, कच्चे माल, एसिड स्रोत के साथ-साथ संबद्ध सामानों और डीआईएनपी की कार्बन श्रृंखला में 
अंतर है। 

जबकि डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच बीआईएस अनुपालन वाले उत्पाद हैं जो जूते में प्रयोग के लिए 
उपयुक्त हैं, डीआईएनपी को जूते के अनुप्रयोगों के लिए अनुमोदित नहीं किया गया है। बीआईएस के 
अनुसार भी दोनों अलग-अलग हैं। 

यदि थैलेट प्लास्टिसाइज़र गैर-थैलेट प्लास्टिसाइज़र के लिए प्रतिस्पर्धी थे, तो गैर-थैलेट प्लास्टिसाइज़र 
विकसित करने और उत्पादन करने की कोई आवश्यकता नहीं होगी। 


ड.3 महानिदेशक द्वारा जांच 
9. वर्तमान जांच की शुरुआत के समय, महानिदेशक ने निम्नलिखित को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र के 
रूप में माना। 


“विचाराधीन उत्पाद डायोक्टाइल टेरेफ्थेलेट (ही ओ टी पी) और डगायथाइलह्टेक्सिल ASKS FAT (STS 
एच सी एच) के रूप में नॉन-फ्थैलेट प्लास्टियाइज़र है। डायोक्टाइल टेरेफ्थेलेट को डीआई-(2- 
एथिलह्लेक्सिल) 1,4 बेंजीन डाइकार्बोक्सिलेट या डी ओ टी पी के नाम से ff जाना जाता है। 
डायथाइलह्टेक्यिल याइक्लोहेक्सेन को बिस/2-एथिलह्ेक्सिल) साइक्लोहेक्सेन-1,4-डाइकार्बोक्सिलेट या 
डी ई एच यी एच के नाम से भी जाना जाता है। छी ओ टी पी एक कार्बीनिक औगिक है जिसका 
रासायनिक YA ८२८/४४४४० है। इस उत्पाद की पहचान सीएएस संख्या 6422-86-2 से की जा सकती है। 
TE टेरेफ्थेलिक अम्ल और शाखित-श्रंखला 2-एथिलहेक्येनॉल का एक डाइएस्टर है। डी ई एच सी एच, 
जिसका रासायनिक सूत्र CosHsaOs, है, की पहचान सीएएस संख्या 84731-70-4 से की जा THAT Bl 
Te St ओटी पी का BESTT HT रूप है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


10. 


11. 


12. 


13. 


गैर-फ्थैलेट प्लास्टियाइज़र कई ग्रकार के होते हैं जैसे टायोक्‍्टाइल टेरेफ्थेलेट, आयएशिलह्लेक्यिल 
याइक्लोहेक्सेन).._ डाययोनोनिल. साइकलोहेक्सेन-1,2-टाइकारबॉक्साइलेट.. (ढीआईएनसीएच), 
डाइबेंजोएट्स और आइसोसोबडिड डाइएस्टर Ae! तथापि , उत्पाद के क्षेत्र में केवल दो ग्रकार के गैर- 
फ्थैलेट प्लास्टियाइज़र शामित्र हैं. अर्थात्‌ आयोक्टाइल टेरेफ्थेलेट (डी ओ टी पी) और डगायएशिलह्वेक्यिल 
याइक्लोहेक्सेन (ST ई एच सी एच) Bl” 


महानिदेशक नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकारों ने कई कारणों का हवाला देते हुए डी ई एच सी एच को 
बाहर करने की मांग की है। इसलिए महानिदेशक पहले यह जांचते हैं कि क्या डी ई एच सी एच को 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में सही ढंग से शामिल किया गया है। 


महानिदेशक नोट करते हैं कि विचाराधीन किसी उत्पाद को PUC के दायरे में शामिल करने की प्राथमिक 
आवश्यकता यह है कि घरेलू उद्योग ने आयातित उत्पाद के समान या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तु की पेशकश 
हो। 


हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों पर विचार करने से पहले, हनवा द्वारा उत्पादित और भारत को निर्यात 
किए गए उत्पाद पर विचार करना संगत है, जिसे डी ई एच सी एच के रूप में वर्णित किया गया है। 
रिकॉर्ड पर मौजूद सूचना से यह नोट किया गया है कि हनवा ने अपने उत्पाद और उत्पादन प्रक्रिया का 
विवरण प्रदान किया है। यह देखा गया है कि हनवा पहले डी ओ टी पी का उत्पादन करता है और उसके 
बाद उसी को डी ई एच सी एच में हाइड्रोजनीकृत करता Sl दूसरे शब्दों में, हनवा द्वारा उत्पादित 
प्राथमिक उत्पाद डी ओ टी पी है। 


करार का अनुच्छेद 2.21 और नियमावली 2017 के नियम 2(ख) में निम्नलिखित प्रावधान हैं। 


अनुच्छेद 2.21 


"घरेलू SIT का अर्थ है एक पक्षकार के क्षेत्र में संचालित समान या सीधे प्रातिस्पर्धी वस्तुओं के उत्पादक, 


या जिनके समान या सीधे प्रतिस्पर्धी सामानों का सामहिक उत्पादन उन सामानों के कुल घरेलू उत्पादन 
का एक AST अनुपात है: 


TATA 2. परिभ्ाषाएँ- 

(ख) “घरेलू उद्योग" का अर्थ है वे उत्पादक - 

(i) जो भारतीय क्षेत्र में समान या सीधे प्रतिस्पर्धी सामानों का समग्र रूप से प्रचालन कर रहे हैं; 

(ii) या जिनका समान या सीधे प्रतिस्पर्धी सामानों का सामूहिक उत्पादन उन सामानों के कुल घरेलू 
उत्पादन का एक बड़ा अनुपात है;” 


14. जांच के तहत उत्पाद की परिभाषा और इसी तरह या सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पादों से संबंधित आवश्यकताओं के 


संबंध में, महानिदेशक नोट करते हैं कि करार में इस संबंध में कोई विशिष्ट आवश्यकता नहीं है कि जांच के 
तहत उत्पाद को किस तरीके से परिभाषित किया जा सकता है। जबकि वर्तमान जांच सीईपीए और द्विपक्षीय 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


रक्षोपाय नियमों के तहत है, महानिदेशक यह पाते हैं कि जांच के तहत उत्पाद की परिभाषा से संबंधित 
आवश्यकताओं को समझने के लिए, जैसे कि समान वस्तु या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तु, रक्षोपाय संबंधी करार के 
संदर्भ में डब्ल्यू टी ओ के निर्णयों का संदर्भ दिया जा सकता है। इस संबंध में, डोमिनिकन गणराज्य के मामले 
में - पॉलीप्रोपाइलीन बैग और ट्यूबलर फैब्रिक के आयात पर रक्षोपाय उपाय, पैनल ने उल्लेख किया कि 
रक्षोपाय संबंधी करार में जांच के तहत उत्पाद की परिभाषा या क्षेत्र के संबंध में विशिष्ट दायित्व नहीं 
लगाते। विशेष रूप से, पैनल ने पाया कि एक रक्षोपाय जांच में दो अलग-अलग उत्पादों को एक ही उत्पाद 
क्षेत्र में शामिल किया जा सकता है। 


‘7.181 शिकायतकर्ताओं का दावा है कि आयोग का स्पष्टीकरण TALL या तर्कसंग्त नहीं था। वे इस 
आधार पर अपना दावा करते हैं कि जांच के Ted उत्पाद में केवल ऐसे उत्पाद शामिल Bl सकते हैं जो 
"TATA" हैं और इस संबंध में उल्लेख करते हैं कि जांच के तथ्यों से पता चलता है कि ट्यूबलर ORE और 
पॉलीप्रोपाइलीन बैग समान उत्पाद नहीं हैं। फिर भी, शिकायतकर्ता उन कानूनी बाधाओं की पहचान 
करने में विफल रहते है जिन्हें Tae प्राधिकारियों को जांच के Ted उत्पाद के हिस्से के रूप में ट्यूबलर 
फैब्रिक और पॉलीप्रोपाइलीन बैग पर विच्चार करने और दोनों उत्पादों के CATA को "TALTT में” देखने 
ये रोकना चाहिए था। शिकायतकर्ताओं का दावा है कि “यह सुझाव नहीं दिया गया है कि जांच के तहत 
आयातित उत्पाद को परिभाषित करने के उद्देश्य से इनपुट और अंतिम उत्पाद के बीच समानता या 
प्रतिस्पर्धी संबंध की तुलना होनी चाहिए! तथापि, जिस आधार पर शिकायतकर्ताओं का तर्क आधारित 
है; वह यह है कि आयोग इस बात का स्पष्टीकरण देने के लिए बाध्य था कि दो अलग-अलग उत्पादों को 
UF ET कार्यवाही में जांच के Ted उत्पाद के रूप में क्यों माना TAT! पैनल को रक्षोपाय AAT करार के 
पाठ में इस आधार के लिए कोई आधार नहीं मिल सकता है। शिकायतकर्ताओं ने करार में किसी ऐसे 
प्रावधान की पहचान नहीं की है जो आयातित उत्पादों को जांच के क्षेत्र में केवल उन उत्पादों तक 
सीमित करता है जो एक-दूसरे के समान या सीधी प्रतिस्पर्धी हैं। जैसा कि पहले ही उल्लेख किया यया है, 
रक्षोपाय संबंधी करार जांच के Ted उत्पाद की परिभाषा या क्षेत्र के संबंध में कोई विशिष्ट दायित्व 
नहीं लगाते। इन परिस्थितियों में; पैनल का मानना है कि शिकायतकर्ता यह दिखाने में विफल रहे हैं कि 
जांच के TEM उत्पाद HAT में सक्षम प्राधिकारी के स्पष्टीकरण THT और तर्कसंगत FAT नहीं थे। 


7.182 निष्कर्ष में, पैनल का मानना है कि शिकायतकर्ता यह दिखाने में विफल रहे हैं कि जांच के तहत 
उत्पाद की परिभाषा में पॉलीप्रोपाइलीन बैग और ट्यूबलर फैब्रिक को शामिल करके, आयोग ने रक्षोपाय 
संबंधी करार के अनुच्छेद 3.1, अंतिम वाक्य और 4.2 (ग) के साथ असंगत रूप से कार्य किया, या यह 
कि परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग की परिभाषा इस संबंध में रक्षोपाय संबंधी करार के अनुच्छेद 4.1 
(ग), 3.1, अंतिम वाक्य, और 4.2 (ग) के साथ असंगत थी।“ 


15. उसी मामले में, पैनल ने "समान या सीधे प्रतिस्पर्धी" उत्पाद के संदर्भ में निम्नलिखित नोट किया है। 


‘7.191 रक्षोपाय संबंधी करार के अनुच्छेद 4.1 (1) का पाठ सिद्ध करता है कि घरेलू उद्योग को 
/उत्पादों” के संदर्भ यें परिभाषित किया जाना चाहिए जो आयातित उत्पाद के संबंध में "TAT या सीधे 
प्रतिस्पर्धी” हैं। इस ग्रावधान के पाठ में ऐसा कुछ भी नहीं है जो घरेलू उद्योग को इन उत्पादों के एक 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


16. 


सीमित हिस्से के आधार IRAN करने की अनुमति देता हो। Ale कोई उत्पाद आयातित उत्पाद 
के संबंध में समान या सीधी प्रतिस्पर्धी है; तो उस उत्पाद को घरेलू उद्योग को परिभाषित करने के 
प्रयोजनों के लिए माना जाना चाहिए। रक्षोपाय संबंधी करार के अनुच्छेद 4. / (ग) को अनुच्छेद 4.7 
(49 के संदर्भ में पढ़कर इस व्याख्या के लिए समर्थन प्राप्त किया जा सकता है। विशेष रूप से, "पान या 
प्रत्यक्ष रूप से WATT उत्पादों” के एक हिस्से के संदर्भ में घरेलू उद्योग का PTY, करार के अनुच्छेद 
4.7 (क) द्वारा आवश्यक RY उद्योग के महत्वपूर्ण समग्र Bilt के निधारिण के अस्तित्व को स्थापित 
करने में विफल BT सकता है। वर्तमान मामले में, प्रत्यक्ष रूप से ग्रातिस्पर्धी घरेलू उत्पाद को "समान या 
प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी उत्पादों" के एक हिस्से के आधार पर परिथाषित किया गया था। 


7.199 इन कारणों से, पैनल का मानता है कि प्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी घरेलू उत्पाद की परिथ्राषा से 
कुछ TAT AT TIT रूप से ग्रातिस्पर्धी उत्पादों और अंततः, समान या ग्रत्यक्ष रूप से प्रतिस्पर्धी उत्पाद 
के उत्पादकों को बाहर करने के लिए, सक्षम प्राधिकारियों द्वारा किया यया घरेलू उद्योग का निध्ारिण 
रक्षोपाय संबंधी करार के अनुच्छेद 4. / (ग) में निहित दायित्वों के AAT Fl” 


उपर्युक्त निर्णय से, यह पता चलता है कि यद्यपि इस बात की कोई आवश्यकता नहीं है कि विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र को एक विशेष तरीके से परिभाषित किया जाए, घरेलू उद्योग के क्षेत्र को इस तरह से 
परिभाषित किया जाना चाहिए कि इसमें "समान या सीधे प्रतिस्पर्धी" उत्पाद शामिल हो। विशेष रूप से, 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में दो उत्पाद शामिल हो सकते हैं, और घरेलू उद्योग के क्षेत्र का निर्धारण 
तदनुसार किया जाएगा। चूंकि सीईपीए और द्विपक्षीय रक्षोपाय नियमों के तहत प्रावधान इस संबंध में 
रक्षोपाय संबंधी करार के प्रावधानों के तुलनीय हैं, इसलिए ऊपर निर्धारित सिद्धांत भी वर्तमान मामले के 
लिए संगत हैं। 


वर्तमान मामले में, अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि डी ई एच सी एच भौतिक और रासायनिक 
गुणों के संदर्भ में डी ओ टी पी से अलग है। आवेदक ने यह भी दावा नहीं किया है कि दोनों उत्पादों के 
भौतिक और रासायनिक गुण समान हैं और दोनों उत्पाद समान हैं। इसलिए, यह नोट किया गया है कि डी 
ओ टी पी और डी ई एच सी एच अनुच्छेद की तरह नहीं हैं। तथापि, उपरोक्त सिद्धांतों के अनुसार, दोनों को 
विचाराधीन एक ही उत्पाद के हिस्से के रूप में मानने से नहीं रोका जा सकता है, जिसके लिए महानिदेशक 


को यह निर्धारित करने की आवश्यकता होती है कि क्या घरेलू उद्योग ने सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद की पेशकश 
की है। 


इस संबंध में अगला प्रश्न यह उठता है कि क्या आवेदक ने आयातित उत्पाद के समान या सीधे प्रतिस्पर्धी 
उत्पाद का उत्पादन किया है। उद्योग के उत्पादन रिकॉर्ड के रूप में रिकॉर्ड में मौजूद सूचना के अनुसार, 
आवेदक ने सबसे हाल की अवधि में डी ओ टी पी और डी ई एच सी दोनों का उत्पादन किया है। जबकि 
आवेदक ने बाजार में डी ओ टी पी बेचा है, इसने डी ई एच सी एच की कैप्टिव रूप से खपत की है। यह 
विवादित नहीं है कि आवेदक द्वारा उत्पादित डी ओ टी पी आयातित डी ओ टी पी के तुलनीय है। इसलिए, 


आवेदक ने समान वस्तु का उत्पादन किया है, अर्थात आयातित डी ओ टी पी की समान विशेषताओं वाला 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


20. 


21. 


22. 


उत्पाद है, और डी ओ टी पी के लिए समान वस्तु का घरेलू उत्पादक Sl जहां तक डी ई एच सी एच का 
संबंध है, आवेदक ने डी ई एच सी एच के उत्पादन को दर्शाने वाले उत्पादन रिकॉर्ड भी प्रस्तुत किए हैं। 


इसके अलावा, आवेदक ने तर्क दिया है कि उसके द्वारा उत्पादित डी ओ टी पी, डी ई एच सी एच का प्रत्यक्ष 
प्रतिस्पर्धी उत्पाद है। प्राधिकारी ने इस संबंध में विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा रिकॉर्ड में रखी गई सूचना 
की जांच की है। भारत को निर्यात के संबंध में हनवा द्वारा दी गई सूचना, आवेदक द्वारा दी गई सूचना, अन्य 
समर्थक उत्पादकों और आयात आंकड़ों का भी इस उद्देश्य के लिए विश्लेषण किया गया था। उसी के निष्कर्ष 
नीचे दिए गए हैं। 


हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि डी ई एच सी एच कुछ अनुप्रयोगों के लिए डी ओ टी पी की तुलना में 
बेहतर है। आवेदक ने स्पष्ट किया है कि चूंकि डी ई एच सी एच डी ओ टी पी का हाइड्रोजनीकृत रूप है, 
इसलिए डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच दोनों लगभग समान भौतिक, यांत्रिक, विद्युत और 
रियोलॉजिकल गुण दर्शाते हैं। इस तथ्य के कारण कि डी ओ टी पी और डी ई एच सी दोनों समान गुण-धर्म 
दर्शाते हैं, दोनों को अलग-अलग अनुप्रयोगों में आसानी से प्रतिस्थापित किया जा सकता हैं, जैसे कि 
खिलौनों का उत्पादन, फर्श, दीवार कवर्रिंग, तार और केबल इन्सुलेशन आदि। आवेदक ने अपने स्वयं के 
तकनीकी आंकड़ा तालिकाओं के साथ-साथ एलजी केम लिमिटेड और पायल समूह के डी ओ टी पी और 
हानवा के डी ई एच सी के लिए प्रस्तुत किए। इसके अलावा, आवेदक ने डी ई एच सी एच के आयातकों का 
सारांश प्रस्तुत किया, जिसमें उस आवेदन-पत्र की पहचान की गई जिसके लिए डी ई एच सी एच का आयात 


किया गया है और उसी आवेदन-पत्र के लिए डी ओ टी पी की अपनी आपूर्ति का विवरण प्रदान किया 
गया है। 


उपरोक्त सूचना से पता चलता है कि डी ई एच सी एच का उपयोग जूते, चमड़े के कपड़े, जूते और 
अपहोल्स्ट्री के लिए कृत्रिम चमड़े, पीवीसी पाइप, फिल्‍म और केबल, कॉयर मैट (फर्श), चिकित्सा उपकरण, 
खिलौने, खाद्य संपर्क सामग्री, विनाइल टाइल अनुप्रयोग, वॉलपेपर और ऐसे अनुप्रयोगों के लिए किया जाता 
al St at टी पी का प्रयोग यौगिक, टाइल्स, Sat शीट, लचीली शीट, होज़, कृत्रिम चमड़ा, चिकित्सा 
उपकरण, खिलौने, जूते, तार और केबल, दीवारों और फर्श, पाइप, कालीन और ऐसे अनुप्रयोगों के लिए 
किया जाता है। इसके अतिरिक्त, प्रदान की गई सूचना से पता चलता है कि डी ई एच सी एच के कई 
आयातकों ने, आवेदक के अनुमान के अनुसार डी ई एच सी एच के आयात का लगभग 90% हिस्सा, घरेलू 
स्तर पर या आयात के माध्यम से खरीदा है। इसलिए, यह नोट किया गया है कि उत्पादों को प्रमुख 
अनुप्रयोगों में परस्पर उपयोग किया जा सकता है। 


आवेदक ने उस आवेदन-पत्र की भी पहचान की है जहां प्रत्येक आयातक डी ई एच सी एच का उपयोग करने 
के लिए जाना जाता है और यह सूचना प्रदान की है कि उसने उसी आवेदन-पत्र के लिए डी ओ टी पी की 
आपूर्ति भी की है। विशेष रूप से, आवेदक ने दिखाया है कि डी ई एच सी एच को जूते, कृत्रिम चमड़े, 
पीवीसी पाइप, फिल्‍मों और केबलों, फर्श और चिकित्सा उपकरणों में उपयोग के लिए आयात किया गया है। 
आवेदक ने कृत्रिम चमड़ा, दीवारों और फर्श, तारों और केबलों, जूते और खिलौनों के उत्पादकों को डी ओ टी 
पी की आपूर्ति दिखाने वाले बीजक प्रदान किए हैं। इसके अतिरिक्त, प्रयोक्ता पॉली मेडिक्योर लिमिटेड के 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


23. 


24. 


इस दावे के उत्तर में कि आवेदक द्वारा प्रदान किए गए डी ओ टी पी का उपयोग खराब गुणवत्ता के कारण 
चिकित्सा उपकरण बनाने के लिए नहीं किया जा सकता है, आवेदक ने कई प्रयोक्ताओं से लिखित पत्र प्रदान 
किया, जिसमें यह परीक्षण किया गया था कि वे बिना किसी चिंता के आवेदक द्वारा आपूर्ति किए गए डी ओ 
टी पी का प्रयोग चिकित्सा उपकरणों में करने में सक्षम थे। आवेदक ने यह भी दर्शाया है कि उसका संबद्ध, 
*** आवेदक द्वारा डी ओ टी पी आपूर्ति का प्रयोग करके उत्पादित मिश्रण की आपूर्ति *** के संबद्ध *** को 
कर रही थी। 


area केमिकल्स ने "इसके बेहतर निष्पादन" के कारण डी ई एच सी एच को डी ओ टी पी के लिए 
प्रतिस्थापन के रूप में विपणन किया है। जबकि डी ई एच सी एच एक उच्च गुणवत्ता वाला उत्पाद हो सकता 
है, यह तथ्य कि इसे डी ओ टी पी के विकल्प के रूप में चिह्िनत किया गया है, यह दर्शाता है कि दोनों का 
प्रयोग फिर भी समान अनुप्रयोगों में किया जाता है। 


आयात के आंकड़ों से पता चलता है कि डी ई एच सी एच के आयातक वही प्रयोक्ता हैं जिन्होंने आवेदक या 
पायल समूह से डी ओ टी पी खरीदा है, या डी ओ टी पी का आयात किया है। 


mh. KKK 
ख. KKK 
T KKK 
a. KKK 
zg. KKK 
च. मर 
छ. RRK 
ज. मर 
झ. RRK 
oT. RK 
ट KKK 
3. मर 
zg. KKK 
6. KKK 
ण मर 


25. इसके अतिरिक्त, एक समर्थक, पायल पॉलीप्लास्ट प्राइवेट लिमिटेड ने भी उन्हीं प्रयोक्ताओं को डी ओ टी 


पी और डी ई एच सी की बिक्री दिखाने वाले बीजक प्रस्तुत किए हैं। समर्थक ने यह भी बताया है कि 
प्रयोक्ता एकल-उत्पाद कंपनी हैं, जिससे यह सिद्ध होता है कि दो प्लास्टिसाइज़र का प्रयोग एक ही 
अनुप्रयोगों के लिए किया जा रहा है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


26. 


27. 


4 

a 
* 
* 
* 


च. 

=. wee 
च. wee 
छ्‌. wee 
ज. wee 
a. wee 
x. wee 
= wee 
S. wee 


इस प्रकार, महानिदेशक नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में उपलब्ध साक्ष्य के अनुसार डी ई एच सी एच और डी ओ 
टी पी दोनों को भारत में उपभोक्ताओं के एक ही समूह द्वारा खरीदा गया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि डी ई एच सी एच और डी ओ टी पी के लिए सीएएस संख्या 
और एचएस कोड अलग-अलग हैं और इसलिए, ये दो अलग-अलग उत्पाद हैं। महानिदेशक नोट करते हैं कि 
सीएएस संख्या या एचएस कोड में अंतर का मतलब यह नहीं है कि उत्पादों को अब सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पादों 
के रूप में नहीं माना जा सकता है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने इस तथ्य के संबंध में कोई साक्ष्य नहीं दिया है 
कि ऐसे उत्पादों का प्रयोग विभिन्न उद्देश्यों के लिए किया जाता है और भारतीय बाजार में प्रतिस्पर्धा नहीं 
करते हैं। इसके अतिरिक्त, विभिन्न सीएएस संख्या वाले उत्पादों को विचाराधीन उत्पाद के एकल क्षेत्र में 
शामिल होने से कुछ भी नहीं रोकता है। इस संबंध में, महानिदेशक चीन जन.गण. और सिंगापुर से कुछ 
एंटीऑक्सिडेंट के आयात की पाटनरोधी जांच में जारी अंतिम जांच परिणामों को नोट करते हैं। फा. सं. 
6/23/2024 - डीजीटीआर दिनांक 23 सितंबर 2025, जिसमें 5 अलग-अलग सीएएस संख्या वाले उत्पादों 
को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में माना गया है। एचएस कोड में अंतर के संबंध में, यह सतत परिपाटी है कि 
एचएस वर्गीकरण को केवल संकेतात्मक रूप में माना जाता है और विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर 
बाध्यकारी नहीं है। इसके अतिरिक्त, कई जांचें हुई हैं जहां विभिन्न एचएस कोड के तहत आयातित उत्पाद 
समान विचाराधीन उत्पाद का हिस्सा बने। 


इस अनुरोध के संबंध में कि डी ई एच सी एच एक निचले स्तर के उत्पाद है और डी ओ टी पी इसके लिए 
कच्चा माल है, महानिदेशक नोट करते हैं कि डी ई एच सी एच के उत्पादन के लिए डी ओ टी पी के 
हाइड्रोजनीकरण की आवश्यकता होती है। यह नोट किया जाता है कि डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच 
समान वस्तु नहीं हैं। तथापि, यदि रक्षोपाय केवल डी ओ टी पी के आयात पर लगाए जाते हैं, तो डी ई एच 
सी एच का आयात बढ़ जाएगा, जो घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित डी ओ टी पी को सीधे प्रतिस्थापित करेगा। 
यह हितबद्ध पक्षकारों का तर्क भी नहीं है कि डी ई एच सी एच का प्रयोग विभिन्न अनुप्रयोगों में नहीं किया 
जा सकता है जहां डी ओ टी पी का प्रयोग किया जाता है। ऐसी स्थिति में, घरेलू उद्योग को हो रही क्षति को 
दूर करने के लिए केवल डी ओ टी पी के आयात पर रक्षोपायों का लगाना पूरी तरह से अनावश्यक कार्य 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


होगा। किसी भी मामले में, घरेलू उत्पादकों ने उन उपभोक्ताओं के नाम दिए हैं जिन्होंने एक ही अनुप्रयोग के 
लिए डी ओ टी पी और डी ई एच सी दोनों का प्रयोग किया है। 


28. हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि डी ई एच सी एच की कीमत डी ओ टी पी की कीमत से बहुत अधिक 
है। तथापि, महानिदेशक नोट करते हैं कि भारत में डी ई एच सी एच का आयात डी ओ टी पी की आयात 
कीमत की तुलनीय कीमतों पर किया जा रहा है। महत्वपूर्ण रूप से, सबसे हाल की अवधि 2024-25 के 
दौरान डी ई एच सी एच की कीमत डी ओ टी पी की कीमत से कम है। ऐसी स्थिति में, यह स्पष्ट है कि डी 
ई एच सी एच डी ओ टी पी की सभी आवश्यकताओं को प्रतिस्थापित कर सकता है और दोनों सीधे 
प्रतिस्पर्धी उत्पाद हैं। 

उत्पाद इकाई 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
डीओटीपी रु/एमटी | 140,694 127,802 116,135 117,619 
डी ई एच सी रु/एमटी | 149,622 126,488 120,683 116,854 
डेल्टा रु./एमटी 8,928 -1,314 4,548 -765 

29. महानिदेशक ने दो उत्पादों के आयात और खपत की मात्रा में प्रवृत्ति की जांच की। 

कोरिया गणराज्य आयात मात्रा (एमटी) 
उत्पाद 2021-22 2022-23 2023-24 जांच की अवधि 
डीओटीपी 3,551 11,064 25,358 29,975 
डी ई एच सी एच 2,932 5,307 9,846 12,182 
30. यह भी नोट किया जाता है कि यद्यपि निर्यातक ने डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच में अंतर के संबंध में 


31. 


अनुरोध किए हैं, तथापि किसी भी प्रयोक्ता ने इस बात का विववाद नहीं किया है कि आवेदक द्वारा आपूर्ति 
की गई डी ओ टी पी का प्रयोग आयातित डी ई एच सी एच के साथ सीधी प्रतिस्पर्धा में किया जा रहा है। 
महानिदेशक नोट करते हैं कि ऐसी स्थिति में जहां उपभोक्ताओं ने दोनों उत्पादों का परस्पर परिवर्तनीय 
रूप से प्रयोग किया है, और दोनों उत्पादों की परस्पर परिवर्तनीयता का अभाव नहीं दर्शाया है, निर्यातक 
का दावा अतिरिक्त रूप से अमान्य हो जाता है। 


महानिदेशक यह भी नोट करते हैं कि 100% अनुप्रयोगों में दोनों उत्पादों की पूर्ण परस्पर परिवर्तनीयता 
घरेलू उत्पाद को आयातित उत्पाद के समान या सीधे प्रतिस्पर्धी रखने के लिए आवश्यक नहीं है। जब तक 
घरेलू उत्पाद काफी हद तक आयातित उत्पाद के साथ प्रतिस्पर्धा कर रहा है, तब तक यह माना जाना 
चाहिए कि घरेलू उत्पाद समान वस्तु या सीधे प्रतिस्पर्धी वस्तु है। यह अतिरिक्त रूप से इस कारण से है कि 
घरेलू उद्योग को इच्छित राहत प्रदान करने का उद्देश्य विफल हो जाएगा, यदि किसी ऐसे उत्पाद को बाहर 
रखा जाता है जिसका प्रयोग घरेलू उद्योग के उत्पाद के समान अनुप्रयोग के लिए किया जा सकता है। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


32. 


34. 


35. 


उपर्युक्त को देखते हुए, महानिदेशक नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में उपलब्ध सूचना और साक्ष्य बताते हैं कि 
आवेदक ने डी ओ टी पी और डी ई एच सी दोनों की समान वस्तु का उत्पादन किया है। तथापि, भले ही 
आवेदक द्वारा डी ई एच सी एच के उत्पादन पर विचार नहीं किया जाता है, आवेदक द्वारा उत्पादित डी ओ 
टी पी आयातित डी ई एच सी एच के लिए सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद है। भले ही उत्पाद की तकनीकी और 
भौतिक विशेषताएं भिन्न हो सकती हैं, लेकिन उनका प्रयोग प्रयोक्ताओं के एक ही समूह द्वारा अतिव्यापी 
अनुप्रयोगों के लिए किया जा रहा है। इसके अतिरिक्त, दोनों उत्पादों की कीमत इस अवधि में तुलनीय रही 
है, और एक साथ चली है। इसके अतिरिक्त, वे सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद हैं, और यदि डी ई एच सी को उत्पाद 
के क्षेत्र से बाहर रखा जाता है, तो आयातक बाहर किए गए डी ई एच सी में चले जाएंगे, जिससे घरेलू 
उद्योग को लगातार क्षति होगी और जांच का उद्देश्य व्यर्थ हो जाएगा। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि अमेरिकी प्राधिकारी ने डी ओ टी पी के आयात की 
पाटनरोधी जांच में विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में डी ई एच सी एच को शामिल नहीं किया था। 
महानिदेशक नोट करते हैं कि अन्य प्राधिकारियों द्वारा किसी उत्पाद प्रकार को शामिल न करने से भारतीय 
प्राधिकारी पर इसे शामिल न करने का दायित्व नहीं बनता है। किसी भी दशा में, एक पाटनरोधी जांच में, 
घरेलू उत्पाद आयातित उत्पाद की समान वस्तु होना चाहिए। तथापि, एक रक्षोपाय जांच में सीधे 
प्रतिस्पर्धी उत्पाद और दोनों के निर्माता शामिल हैं। यह नोट किया गया है कि डी ई एच सी एच संबद्ध देश 
से निर्मित और आयातित डी ओ टी पी के लिए सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद है और तदनुसार, वर्तमान जांच में 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र में शामिल हैं। 


इस अनुरोध के संबंध में कि घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित और संबद्ध देश से आयातित डी ई एच सी एच के 
साथ केनाटोल 8020 के परीक्षण प्रतिस्थापन ने प्रयोक्ताओं के लिए आवश्यक गुणवत्ता मानकों को पूरा नहीं 
करते हैं, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि वह केनाटोल 8020 सहित कई मिश्रणों का उत्पादन करता है 
और किसी एक मिश्रण की तुलना आयातित उत्पाद से करना उचित नहीं है। किसी भी दशा में, ऊपर नोट 
की गई सूचना सूचना से पता चलता है कि डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच का प्रयोग प्रयोक्ताओं के 
समान समूह द्वारा किया गया है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि डीआईएनपी जैसे थैलेट आधारित प्लास्टिसाइज़र को भी 
वर्तमान जांच में सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पादों के रूप में माना जाना चाहिए। इस संबंध में महानिदेशक नोट 
करते हैं कि फथालेट आधारित प्लास्टिसाइज़र को डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच के रूप में गैर- 
फथालेट प्लास्टिसाइज़र के लिए सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद नहीं माना जा सकता है। यह इस तथ्य के कारण है 
कि उत्पादों का मूल गुण ही अलग है क्‍योंकि एक थैलेट मुक्त है, जबकि दूसरे में थैलेट शामिल है। इसके 
अतिरिक्त, महानिदेशक यह भी नोट करते हैं कि उत्पाद के प्रयोक्ताओं ने वर्तमान जांच में भाग लिया है। 
प्रयोक्ताओं ने अनुरोध किया है कि विचाराधीन उत्पाद का कोई विकल्प नहीं है और विचाराधीन उत्पाद के 
अलावा अन्य उत्पादों का प्रयोग करके थैलेट मुक्त उत्पादों का निर्माण नहीं किया जा सकता है। इस प्रकार, 


थैलेट आधारित प्लास्टिसाइज़र ऐसे उत्पाद हैं जो वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद के साथ सीधे 
प्रतिस्पर्धी नहीं हैं। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


36. 


37. 


38. 


39. 


इसके अतिरिक्त, महानिदेशक नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि Ace मुक्त 
प्लास्टिसाइज़र के रूप में पर्यावरण को नुकसान नहीं पहुंचाते हैं और इसीलिए उसे थैलेट प्लास्टिसाइज़र 
मानव और पौधों के साथ निकटता में प्रयोग किए जाने वाले प्लास्टिक में प्रयोग के लिए प्राथमिकता दी 
जाती है। कुछ सामग्री के लिए गैर-थैलेट प्लास्टिसाइज़र के प्रयोग के लिए इस तरह की प्राथमिकता दर्शाती 
है कि थैलेट आधारित प्लास्टिसाइज़र गैर-थैलेट प्लास्टिसाइज़र से सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद नहीं हैं। 


अत:, विचाराधीन उत्पाद का क्षेत्र, जैसा कि जांच शुरुआत की अधिसूचना में परिभाषित किया गया है, की 
पुष्टि की जाती है। 


विचाराधीन उत्पाद को एचएस कोड 2917 20 00 और 2917 39 20 के तहत सीमा प्रशुल्क अधिनियम 
के अध्याय 29 के तहत वर्गीकृत किया गया है। संबद्ध सामानों का आयात 2917 13 90, 2917 32 00, 
2917 33 00, 2917 39 30, 2917 39 50 और 2917 39 90 के तहत भी किया जाता है। सीमा शुल्क 
वर्गीकरण संकेतात्मक है और विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र पर बाध्यकारी नहीं है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी दावा किया है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की गुणवत्ता 
चिकित्सा उपकरणों के निर्माताओं की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करती है। इस संबंध में, हितबद्ध 
पक्षकारों और घरेलू उद्योग ने ईमेल पत्र प्रस्तुत किए हैं जिसमें पॉली मेडिक्योर लिमिटेड ने खरीदी गई 
सामग्रियों की गुणवत्ता संबंधी चिंताएं उठाई हैं। इस संबंध में, घरेलू उद्योग ने पॉली मेडिक्योर लिमिटेड के 
लिए बिक्री की सूचना प्रदान की है जो दर्शाता है कि प्रयोक्ता ने नियमित रूप से घरेलू उद्योग से उत्पाद 
खरीदा है। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग अपने उत्पाद की आपूर्ति चिकित्सा उपकरणों के अन्य उत्पादकों को 
भी करता है। यह नोट किया जाता है कि प्रयोक्ताओं ने घरेलू उद्योग से उत्पादों की खरीद की है। इसके 
अतिरिक्त, घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के दौरान *** एमटी की संचयी मात्रा बेची, जो गुणवत्ता के 
दृष्टिकोण से काफी महत्वपूर्ण Sl आपूर्ति की ऐसी नियमितता और बिक्री की महत्वपूर्ण मात्रा के आलोक में, 
यह तर्क कि ऐसे उत्पादों की गुणवत्ता निम्न है, नहीं टिकता है। इसके अतिरिक्त, आवेदक ने चिकित्सा 
उपकरणों के लिए पीवीसी यौगिकों के उत्पादन के लिए आवेदक द्वारा आपूर्ति किए गए डी ओ टी पी का 
प्रयोग करने वाले प्रयोक्ताओं से लिखित पत्र भी प्रदान किए हैं। निम्नलिखित प्रयोक्ताओं ने प्रमाणित किया है 
कि वे चिकित्सा उपकरणों के लिए पीवीसी यौगिकों के निर्माण के लिए आवेदक द्वारा आपूर्ति किए गए डी 
ओ टी पी का प्रयोग करने में सक्षम रहे हैं। 


क. KKK 
ख. ऋमर 
ग KKK 
a. KKK 
zg. RK 
च. ऋमर 
a. KKK 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


40. 


41. 


3.1 
42. 


Vi. 


आवेदक ने अन्य अनुप्रयोगों, ** फर्श, शीट और कृत्रिम चमड़े के प्रयोक्ताओं के लिए पत्र भी प्रदान किए हैं। 


उपर्युक्त टिप्पणियों को ध्यान में रखते हुए, महानिदेशक का मानना है कि आवेदक द्वारा उत्पादित संबद्ध 
सामान तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से भी संबद्ध देश से आयात किए जा रहे उत्पाद से तुलनीय हैं और 
उपभोक्ता दोनों का परस्पर परिवर्तनीय रूप से प्रयोग करते हैं। इस प्रकार, आवेदक द्वारा उत्पादित और बेचे 
गए संबद्ध सामान संबद्ध देश से आयातित उत्पाद की समान वस्तु या सीधे प्रतिस्पर्धी सामान हैं। 


ड.्‌ घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
घरेलू उद्योग के क्षेत्र और उसके आधार के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध 
किए हैं 
आवेदक भारत में संबद्ध सामानों का एकमात्र उत्पादक नहीं है। यदि पायल और रचना का उत्पादन 
कुल भारतीय उत्पादन के एक महत्वपूर्ण हिस्से के लिए है, तो आवेदक के पास नियमावली के तहत 
आवश्यक प्रमुख अनुपात नहीं है। 
eal - फास्टनर्स में डब्ल्यू टी ओ अपीलीय निकाय और जिंदल पॉली फिल्म्स लिमिटेड बनाम निर्दिष्ट 
प्राधिकारी में दिल्‍ली उच्च न्यायालय ने टिप्पणी की है कि दूसरों पर कुछ उत्पादकों के चयनात्मक 
विचार से क्षति की जांच कमजोर होगी। स्थायी जांच की जानी चाहिए, और इसके अभाव में आवेदन- 
पत्र को खारिज कर दिया जाना चाहिए। 
आवेदक ने यह स्पष्ट नहीं किया है कि केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड भी संबद्ध सामानों का उत्पादक है 
या नहीं। 
यह जांच की जानी चाहिए कि क्‍या आवेदक ने तीसरे पक्षकार से संबद्ध सामानों की खरीद की है, 
जिसने बदले में सामानों का आयात किया है। 
घरेलू उद्योग के विचार 


घरेलू उद्योग के क्षेत्र और उसके आधार के संबंध में घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 

यह आवेदन-पत्र केएलजे प्लास्टिसाइजर लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है और पायल पॉलीप्लास्ट 
प्राइवेट लिमिटेड और पायल पॉलीप्लास्ट प्राइवेट लिमिटेड ने इसका समर्थन किया है। 

आवेदक का कुल भारतीय उत्पादन में प्रमुख अनुपात है और इसलिए, वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग 
बनने के लिए पात्र माना जाए। 

यह स्पष्ट किया जाता है कि केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड ने भाग नहीं लिया है क्योंकि यह भारत में 
संबद्ध सामानों का उत्पादक नहीं है। 

आवेदक को छोड़कर, भारत में संबद्ध सामानों के तीन अन्य ज्ञात उत्पादक हैं, अर्थात्‌, पायल 
प्लास्टिकेम प्राइवेट लिमिटेड, पायल पॉलीप्लास्ट प्राइवेट लिमिटेड और रचना प्लास्टिसाइजर्स हैं। 
रचना प्लास्टिसाइजर ने हाल ही में उत्पादन शुरू किया है। एक अन्य निर्माता, आईजी पेट्रोकेमिकल्स 
है, जो संबद्ध सामानों के लिए उत्पादन प्रचालन स्थापित करने की योजना बना रहा है। 

उपलब्ध सूचना के आधार पर, विनाइल प्रोडक्ट्स और मार्वल विनाइल के पास संबद्ध सामानों का 
उत्पादन करने की सुविधाएं हो सकती हैं, हालांकि, उत्पादकों ने वर्तमान अवधि में संबद्ध सामानों का 
उत्पादन नहीं किया है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


ड.3. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


महानिदेशक द्वारा जांच 


द्विपक्षीय रक्षोपाय नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में परिभाषित है: 


(GQ) "IY उद्योग” का अर्थ है वे उत्पादक - 

(i) जो भारत क्षेत्र में समान वस्तु या सीधे प्रातिस्पर्शी सामानों का समग्र रूप से प्रचालन करते है: 

(ii) या जिनका समान या सीधे प्रतिस्पर्धी सामानों के सायहिक उत्पादन HOTT सामानों के कुल घरेलू 
उत्पादन का प्रमुख अनुपात है- 


महानिदेशक नोट करते हैं कि वर्तमान जांच की शुरुआत के लिए आवेदन-पत्र के एल जे 
प्लास्टिसाइज़र्स लिमिटेड द्वारा दायर किया गया था। भारत में संबद्ध सामानों के तीन अन्य घरेलू 


उत्पादक हैं, अर्थात्‌, पायल प्लास्टिकेम प्राइवेट लिमिटेड, पायल पॉलीप्लास्ट प्राइवेट लिमिटेड और 


रचना प्लास्टिसाइज़र्स। पायल समूह ने आवेदन-पत्र का समर्थन करने और करार के तहत रियायतें 
वापस लेने का अनुरोध करने वाले पत्र दायर किए हैं। 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि एक अन्य उत्पादक, अर्थात, आईजी पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड 
भारत में संयंत्र स्थापित कर रहा है, लेकिन उसने अभी तक भारत में संबद्ध सामानों का उत्पादन शुरू 
नहीं किया है। 


नियमावली का नियम 2(ख) घरेलू उद्योग को समग्र रूप से घरेलू उत्पादकों के रूप में परिभाषित 
करता है, या उन घरेलू उत्पादकों के रूप में, जिनका सामूहिक उत्पादन सकल घरेलू उत्पादन का एक 
प्रमुख अनुपात Sl यह नोट किया जाता है कि आवेदक का उत्पादन भारतीय उत्पादन का **% है। 


विवरण इकाई मात्रा हिस्सा 
आवेदक एमटी te 60-70 
अन्य भारतीय उत्पादक एमटी tee 30-40 
पायल पॉलीप्लास्ट प्रा. लि एमटी ek ek 
पायल प्लास्टिकेम प्रा. लि एमटी शहर ek 
रचना प्लास्टिसाइज़र एमटी ca ee 
भारतीय उद्योग का कुल उत्पादन एमटी ca 100% 


आवेदक ने अनुरोध किया है कि दो अन्य उत्पादक, विनाइल प्रोडक्ट्स और मार्वल विनाइल के पास भारत 
में उत्पादन सुविधाएं हो सकती हैं, लेकिन जांच की अवधि के दौरान उन्होंने संबद्ध सामानों का उत्पादन 
नहीं किया है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भी दोनों उत्पादकों के उत्पादन को दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य नहीं 
दिया है। प्राधिकारी ने दोनों कंपनियों को सूचना भी भेज दी है। हालांकि, इससे कोई प्रतिक्रिया नहीं मिली 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


49. 


50. 


7.1 


51. 


7.2. 


52. 


al अतः, रिकॉर्ड में मौजूद सूचना के अनुसार, महानिदेशक ने विनाइल प्रोडक्ट्स और मार्वल विनाइल को 
संबद्ध सामानों के घरेलू उत्पादक के रूप में नहीं माना है। 


जहां तक इस अनुरोध के संबंध में स्पष्टीकरण की मांग की गई है कि क्‍या केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड संबद्ध 
सामानों का घरेलू उत्पादक है, आवेदक ने पुष्टि की है कि केएलजे पेट्रोप्लास्ट लिमिटेड संबद्ध सामानों का 
उत्पादन नहीं करता है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि आवेदक एकमात्र उत्पादक नहीं है, और अन्य उत्पादकों का कुल 
भारतीय उत्पादन में महत्वपूर्ण हिस्सा Sl इस संबंध में, यह नोट किया जाता है कि आवेदक का भारतीय 
उत्पादन में **% हिस्सा Sl इसे ध्यान में रखते हुए, यह नोट किया जाता है कि आवेदक का प्रमुख अनुपात 


है। प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि आवेदन-पत्र को पायल पॉलीप्लास्ट प्राइवेट लिमिटेड और पायल 
प्लास्टिकेम प्राइवेट लिमिटेड द्वारा समर्थन दिया गया है। आवेदक का समर्थकों के साथ मिलकर भारतीय 


उत्पादन का लगभग पूरा हिस्सा है। आवेदक द्वारा धारित हिस्सेदारी को ध्यान में रखते हुए, महानिदेशक 
यह पाते हैं कि आवेदक का कुल भारतीय उत्पादन में प्रमुख अनुपात है, और नियम 2(ख) के तहत घरेलू 
उद्योग है। 


च. गोपनीयता 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 

आवेदक ने निष्पादन मानदंडों, मांग, उत्पादन और घरेलू उत्पादकों की हिस्सेदारी, समायोजन योजना 
और अवधि, अवधि और संयंत्र बंदी कारणों के संबंध में उसका सार्थक सार दिए बिना अत्यधिक 
गोपनीयता का दावा किया है। इस तरह के दावों ने नियम 7 का उल्लंघन किया है और अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों को अनुरोध करने से रोका है। महानिदेशक को, संशोधित अगोपनीय आवेदन-पत्र उपलब्ध कराने 
के लिए आवेदक को निर्देश देना चाहिए। 

गोपनीयता स्वत: नहीं दी जा सकती है और पूरी जांच के आधार पर होनी चाहिए, जैसा कि स्टरलाइट 
इंडस्ट्रीज (इंडिया) लिमिटेड बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी में माना गया है। 

लेन-देन-वार आयात आंकड़ों का सार दिया जाना चाहिए। क्षति की जांच के लिए संबद्ध और गैर-संबद्ध 
स्रोतों से आयात विवरणों को सत्यापित किया जाना चाहिए। 

घरेलू उद्योग द्वारा गोपनीयता संबंधी उठाई गई टिप्पणियों के संबंध में यह नोट किया जाता है कि इसका 
दायरा केवल एंटी-डंपिंग जांचों तक सीमित है। सबसे पहले यह निर्धारित किया जाना आवश्यक है कि 
क्या व्यापार सूचना 10/2018 की प्रयोज्यता वर्तमान द्विपक्षीय सेफगार्ड जांच तक विस्तारित होती है। 


घरेलू उद्योग के विचार 


गोपनीयता के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


Vil. 


Vil. 


प्रयोक्ताओं द्वारा अत्यधिक गोपनीयता का दावा व्यापार सूचना 10/2018 के उल्लंघन में किया गया है। प्रयोक्ता 
उत्पाद सूची, शेयरधारकों और संबद्ध कंपनियों का विवरण, उत्पादन प्रक्रिया और कारखानों का विवरण प्रदान 
करने में विफल रहे हैं। 


प्रयोक्ता निचले स्तर के बाजार में अपने अनुमानित हिस्सेदारी को भी प्रदान करने में विफल रहे हैं। 
विदेशी उत्पादकों को घरेलू उद्योग के मुकाबले प्रतिस्पर्धी लाभ के संबंध में विवरण गोपनीय सूचना नहीं 
हो सकती है और अतिरिक्त गोपनीयता का दावा करने से घरेलू उद्योग को ऐसे किसी भी दावे का खंडन 
करने से रोका गया है। 

प्रयोक्ता आर्थिक हित प्रश्नावली में क्षमता, उत्पादन, खपत और आयात के कुल विवरण का प्रकटन करने 
में विफल रहे हैं, जबकि ऐसे कुल आंकड़े समेकित किए गए हैं और एक प्रयोक्ता के नहीं हैं। प्रयोक्ताओं ने 
ऐसी सूचना के प्रकटन के मामले में कोई पूर्वाग्रह नहीं दिखाया है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाई गई गोपनीयता टिप्पणियां विलंब से और अस्पष्ट हैं। 

संयंत्र बंदी के विवरण को गोपनीय बताया गया है क्‍योंकि इसका प्रकटन घरेलू उद्योग के हितों पर 
प्रतिकूल प्रभाव डालेगा। केवल इसलिए कि सूचना गोपनीय होने का दावा किया गया है, इसका मतलब 
यह नहीं है कि आवेदन-पत्र में पर्याप्त साक्ष्य नहीं हैं। 

मांग को गोपनीय बताया गया है क्योंकि क्षति की अवधि के पहले तीन वर्षों के लिए, यह घरेलू उद्योग 
और पायल समूह की बिक्री पर आधारित है। मांग के प्रकटन से एक समूह की बिक्री का दूसरे समूह को 
पारस्परिक प्रकटन होगा और आवेदक के हित पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 

घरेलू उद्योग के पॉलीमेडिक्योर के साथ पत्रों को गोपनीय बताया गया है, जबकि घरेलू उद्योग से 
संबंधित ऐसे पत्र हैं। 


च.3. महानिदेशक की जांच 


53. नियमावली का नियम 6 सूचना की गोपनीयता से संबंधित है। 


6. गोपनीय सचना - 

(1) नियम 5 के उप-नियय (1), (3) और (7), नियम 8 के उप-नियम (2) और नियय 70 के उप नियस 
(3) में fated किसी भी बात के होते हुए, कोई भी Tara जो प्रकृति में गोपनीय है या जो गोपनीय 
आधार पर प्रदान की जाती है, कारण दिखाए जाने पर, HEA eH द्वारा ऐसी मानी जाएगी और ऐसी 
LAAT प्रदान करने वाले पक्षकार के विशिष्ट प्राधिकार के बिना प्रकट नहीं की जाएगी। 


(2) मह्गानिदेशक गोपनीय आधार पर TAA प्रद्मन करने वाले TAAL को उसके अग्रोपनीय सार 
प्रस्तुत करने की मांय कर सकते हैं और Ae, उस LAAT को ग्रदान करने वाले पक्षकार के मत में, उसका 
यार नहीं किया जा सकता है, तो वह परक्षकार, उन कारणों का विवरण सह्मनिदेशक को प्रस्तुत करें कि 
यार FAT संभव नहीं है। 


(3) उप-नियम (2) में निहित feet भी बात के बावजूद, ale मह्मानिदेशक संतुष्ट हैं कि गोपनीयता का 
अनुरोध आवश्यक नहीं है या रचना का आएवतिकर्ता या तो AAT को सार्वजनिक करने या सामात्यीकृत 
या सार रूप में इसके प्रकटन को अधिकृत करने के लिए आनिच्छुक है, तो ae ऐसी सचना को 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


नज़रअंदाज़ कर सकते हैं जब तक कि उचित स्रोतों से उसके संतोष के लिए यह प्रदर्शित न किया जाए कि 
ऐसी CAT Tel है। 


सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना की जांच गोपनीयता के दावों 
की पर्याप्तता के संबंध में की गई थी। संतुष्ट होने पर, महानिदेशक ने जहां आवश्यक था, गोपनीयता के 
दावों को स्वीकार कर किया है और उस सूचना को गोपनीय माना गया है और अन्य हितबद्ध पक्षकारों 
को प्रकट नहीं की गई है। जहां भी संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षकारों 


को गोपनीय आधार पर दायर सूचना का पर्याप्त अगोपनीय रूपांतर प्रदान करने का निर्देश दिया गया 
था। 


पंजीकृत हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डी जी टी आर की वेबसाइट पर अपलोड की गई थी और सभी 
से अनुरोध किया गया था कि वे सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को अपने अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर 
ईमेल करें। 


जहां तक निष्पादन मापदंडों के संबंध में गोपनीयता का दावा किया गया है, यह नोट किया जाता है कि 
घरेलू उद्योग में एक एकल उत्पादक शामिल है और ऐसी सूचना के प्रकटन से कंपनी की गोपनीय सूचना 
का प्रकटन होगा। निष्पादन मापदंड, समायोजन योजना और बंदी के ब्यौरे घरेलू उद्योग की व्यापारिक 
संवेदनीय सूचना हैं। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग ने गोपनीय होने का दावा की गई सूचना का 
अगोपनीय सार प्रदान किया है और सूचीबद्ध रूप में सभी संगत सूचना प्रदान की है। समायोजन योजना 
का एक अगोपनीय सार भी प्रदान किया गया है। घरेलू उद्योग ने यह भी स्पष्ट किया है कि हाल की 
अवधि में कच्चे माल की कमी के कारण कोई बंदी नहीं हुई थी। इसे देखते हुए, इस संबंध में घरेलू उद्योग 
की गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया जाता है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने प्रस्तुत किया है कि घरेलू उद्योग भारत में मांग का खुलासा करने में विफल 
रहा है। यह नोट किया गया है कि क्षति की अवधि के पहले तीन वर्षों के दौरान, भारतीय उद्योग में केवल 
आवेदक और पायल समूह शामिल थे। इस अवधि के लिए मांग का प्रकटीकरण आवेदक और समर्थक के 
व्यावसायिक हितों के लिए नुकसानदेह होगा। इसे देखते हुए, महानिदेशक ने इस संबंध में गोपनीयता के 
दावे को स्वीकार कर लिया Sl यह भी ध्यान दिया जाता है कि मांग को सूचीबद्ध आधार पर साझा किया 
गया है। 

लेनदेन-वार आयात आंकड़ों का सारांश प्रदान किया जाना चाहिए, इस संबंध में, महानिदेशक नोट करते 
हैं कि आवेदन में आयात का सारांश प्रदान किया गया है। इसके अलावा, महानिदेशक ने वर्तमान जांच के 
उद्देश्य से डी जी सी आई एंड एस आंकड़ों पर भरोसा किया है। 


छ. विविध 


छ.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


59. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित विविध अनुरोध किए गए हैं: 
i. संक्रमण काल समाप्त होने के बाद ये उपाय लागू या जारी नहीं रखे जा सकते। वाक्यांश "केवल 
संक्रमण काल के दौरान" उपायों को लागू करने या जारी रखने के अधिकार को संदर्भित करता 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


Vi. 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


al ये उपाय अधिकतम 6 महीने के लिए लागू किए जा सकते हैं; इसके बाद संक्रमण काल समाप्त 
हो जाएगा, भले ही घरेलू उद्योग ने 2 साल की अवधि के लिए पुनर्गठन योजना प्रस्तुत की हो या 
नहीं। 

शब्द "दौरान" के उपयोग का अर्थ है कि संक्रमण काल एक समय सीमा निर्धारित करता है, 
जिसके भीतर ही उपाय लागू किए जा सकते हैं। 

संक्रमण काल के बाद उपायों को जारी नहीं रखा जा सकता, यह बात नियम 14 में "सिफारिश" 
"लागू करना" या "शुरू करना" के बजाय शब्द "लागू करना" के उपयोग से भी स्पष्ट होती है। 
रक्षोपाय पर समझौते के अनुच्छेद 7.1 के तहत, शब्द "लागू करना" का उपयोग उपायों की 
अवधि के लिए भी किया जाता है। संक्रमण काल के आखिरी दिन किसी उपाय को लागू करना 
और उसे संक्रमण काल के बाद भी जारी रखना, अनुच्छेद 2.22 के तहत निर्धारित सीमा को 
निष्प्रभावी बना देगा। 

नियमों के अनुसार जांच की समय-सीमा को देखते हुए, जांच परिणाम केवल मई 2026 में जारी 
किए जाएंगे और अगस्त 2026 तक लागू किए जाएंगे। यदि सिफारिश की जाती है, तो इसका 
परिणाम केवल 3-4 महीनों के उपायों के रूप में निकलेगा, जिससे पूरी जांच व्यर्थ और 
अनावश्यक हो जाएगी। 

घरेलू उद्योग की यह व्याख्या प्रभावी रूप से समझौते के तहत बातचीत द्वारा तय की गई टैरिफ 
रियायतों को फिर से खोल देगी और संधि ढांचे की स्थिरता को कमजोर कर देगी। 

शब्द "सकता है" का उपयोग उपाय लागू करने के विकल्प के संदर्भ में किया गया है, न कि इस 
बात में विवेकाधिकार देने के लिए कि उपाय कब लागू किया जा सकता है। 

दायर किया गया आवेदन कानून की आवश्यकताओं के अनुरूप नहीं है, क्योंकि घरेलू उद्योग ने 


अपेक्षित उचित बाजार कीमत और उसका आधार प्रदान नहीं किया है। परिणामस्वरूप, घरेलू 
उद्योग को हो रही गंभीर क्षति के निवारण के लिए पर्याप्त उपाय लागू करने की कोई सिफारिश 
नहीं की जा सकती। 


अनुशंसित उपाय क्षति मार्जिन से अधिक नहीं होना चाहिए। 
आवेदन के विभिन्न अनुच्छेदों में आयात की अलग-अलग कीमतें दी गई हैं। 


भारत-कोरिया सी ई पी ए के परिणामस्वरूप व्यापार में वृद्धि जानबूझकर की गई है और यह 
सी ई पी ए की मूल भावना के अनुरूप है। व्यापार में वृद्धि को द्विपक्षीय रक्षोपाय उपायों को 
लागू करने का आधार नहीं माना जा सकता। 

घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत समायोजन योजना में दक्षता में सुधार के केवल सामान्य इरादे बताए 
गए हैं, लेकिन इसमें परिचालन को स्थिर करने के उपाय, पुनर्गठन का मात्रात्मक रोडमैप, पूंजी 
निवेश का स्पष्ट कार्यक्रम, लागत में कमी के लक्ष्य और प्रदर्शन के मानक शामिल नहीं हैं। यह 


स्पष्टीकरण देना होगा कि ये उपाय समायोजन में किस प्रकार सहायक होंगे। समायोजन योजना 
की विश्वसनीयता और मांगे गए उपायों के साथ उसकी आनुपातिकता का मूल्यांकन किया जाना 
चाहिए। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


छ.2. 


60. 


Xil. 


जांच को समाप्त कर दिया जाना चाहिए। यदि जांच जारी रखी जाती है, तो किसी भी अंतरिम 
उपाय का अनुरोध नहीं किया जाना चाहिए। 


घरेलू उद्योग के विचार 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों के उत्तर में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


Vi. 


Vil. 


अन्य पक्षकारों की यह व्याख्या कि लगाया गया कोई भी उपाय केवल संक्रमण काल की अवधि 


तक ही प्रभावी रहेगा, गलत है। समझौता यह प्रावधान करता है कि उपाय केवल संक्रमण काल 

की समाप्ति से पहले ही लगाए जा सकते हैं और यह उपायों की अवधि निर्धारित नहीं करता है। 
प्रावधानों में यह नहीं कहा गया है कि संक्रमण काल की समाप्ति के बाद उपाय नहीं लगाए जा 
सकते। 


सी ई पी ए के तहत सरकार का दायित्व संक्रमण काल के भीतर उपाय लागू करना है। समझौता 
सरकार को संक्रमण काल के बाद भी उपायों को जारी रखने से नहीं रोकता है। 


आवेदक द्वारा उपयोग किया गया आवेदन प्रपत्र सामान्य रक्षोपाय के लिए है और तदनुसार, 
आवेदन में केवल द्विपक्षीय रक्षोपायों से संबंधित जानकारी ही प्रदान की गई है। 

घरेलू उद्योग ने कीमतों को उचित बाजार मूल्य तक बढ़ाने के लिए एम एफ एन स्तर तक 
रियायतें वापस लेने का अनुरोध किया है। 

आवेदन में एक स्थान पर सही आयात कीमत प्रदान करने में अनजाने में एक त्रुटि हो गई है। यदि 
यह मुद्दा प्रारंभिक चरण में उठाया गया होता, तो घरेलू उद्योग द्वारा इसे स्पष्ट कर दिया गया 
होता। वैसे भी, प्राधिकारी डी जी प्रणाली के आंकड़ों के आधार पर आयात कीमत पर विचार 
करते हैं। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों के विपरीत, सी ई पी ए का उद्देश्य आयात में इतनी अधिक 
मात्रा में और ऐसी शर्तों तथा कीमतों पर वृद्धि करना नहीं है, जिससे घरेलू उद्योग को गंभीर 
क्षति पहुँचे। यह इस तथ्य से स्पष्ट है कि सी ई पी ए में द्विपक्षीय उपाय लागू करने का प्रावधान 
शामिल है। 

ऐसा कोई कानूनी प्रावधान नहीं है जिसके तहत किसी समायोजन योजना में संचालन को स्थिर 
करने के उपाय, मात्रात्मक पुनर्गठन की रूपरेखा, पहचान योग्य पूंजी निवेश की समय-सारिणी, 
लागत-कदौती के लक्ष्य और प्रदर्शन के मानक शामिल करना अनिवार्य हो। दूसरी ओर, डब्ल्यू टी 


ओ पैनल ने कोरिया - डेयरी मामले में यह निर्णय दिया था कि किसी विशिष्ट समायोजन 
योजना की कोई आवश्यकता नहीं है। 


छ.3. महानिदेशक द्वारा जाँच 


61. 


यह वर्तमान जाँच महानिदेशक द्वारा एक विधिवत प्रमाणित आवेदन के आधार पर शुरू की गई थी, जब 
उन्हें प्रथम FEAT यह संतोष हो गया कि आयात में वृद्धि के कारण घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति पहुँचने के 
पर्याप्त प्रमाण मौजूद हैं। इसके अतिरिक्त, जाँच शुरू होने के बाद, सभी हितबद्ध पक्षकारों से, जहाँ तक 
आवश्यक समझा गया, जानकारी माँगी गई है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


62. 


63. 


64. 


कई हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि इस वर्तमान जाँच के तहत प्रस्तावित उपाय संक्रमण काल 
समाप्त होने के बाद लागू या जारी नहीं रखे जा सकते हैं, और इसलिए, ये उपाय केवल थोड़े समय के 
लिए ही प्रभावी रह सकते हैं। इस संबंध में, समझौते का अनुच्छेद 2.22 निम्नलिखित रूप से प्रावधान 
करता है: 
सीईपीए के अनुच्छेद 2.22 में निम्नानुसार प्रावधान है: 
“hAT संक्रमण अवधि के दौरान Ale इस करार के अन्तर्गत किसी सीमा शुल्क में कटौती या 
TANG के परिणामस्वरूप दुसरे पक्षकार के उद्गम वाली वस्तु को समग्र रूप से या घरेलू उत्पादन 
के संबंध में और ऐसी दशाओं में ऐसी बढ़ी हुई मात्रा में किसी पक्षकार के क्षेत्र में आयातित किया 
जा CET हो, TET केवल ZAC पक्षकार से ऐसी FET के आयात समान या प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी वस्तु 
का उत्पादन करने वाले घरेलू उद्योग के लिए गंभीर क्षाति या उसके खतरे का TAT कारण बनते 


al, Tel पक्षकार निम्नलिखित कर TPA है: 


() . इस कारार के अन्तर्गत प्रदत्त वस्तु पर सीसा शुल्क की किसी दर की आगे कटौती को 
रोकना: या 


(वि) उस वस्तु पर सीसा शुल्क की दर में उस स्तर पर वृद्धि जो निम्न में से कमतर से अधिक 
Tar; 

(i) उपाय किए जाने के समय उस वस्तु पर प्रभावी सीसा शुल्क की एस एफ एन लागू दर, 
और 

(90. इस करार के लाग होने की तारीख से तत्काल पहले दिन को उस TET पर प्रभावी सीया 
शुल्क की एम एफ एन लागू दर/ 


समझौते के अनुच्छेद 2.23 में उन शर्तों और सीमाओं का प्रावधान है जो अनुच्छेद 2.22 में वर्णित जांच 
या उपाय पर लागू होंगी। अनुच्छेद 2.23 के खंड (8) के अनुसार, लगाया गया उपाय अधिकतम दो वर्षों 
की अवधि तक, अथवा गंभीर क्षति के निवारण तथा समायोजन को सुगम बनाने के लिए आवश्यक 
अवधि तक, बनाए रखा जा सकता है। 


(/छ7 कोई भी उपाय तब TH बनाए नहीं रखा जाएगा: 


(i) सिवाय उस सीमा तक और उतने समय TH, जितना TAT क्षाति को AT करने और समायोजन को 
सुगम बनाने के लिए आवश्यक BT, या 


(ii) a वर्ष से अधिक की अवधि के लिए नहीं; सिवाय इसके fe अयाधारण परिस्थितियों में; इस अवधि 
को ATG दो वर्ष तक बढाया जा सकता है, यानी उपाय को पहली बार लागू करने की तारीख से कुल 
चार वर्ष तक: ale जाँच अधिकारी उप-अनुच्छेद /क) से (a) में निर्धारित प्रक्रियाओं के अनुरूप यह 
निर्धारित करते हैं कि सुरक्षा उपाय यंभीर क्षाति को रोकने या दर करने और समायोजन को TA बनाने 
के लिए अभी भी आवश्यक है; और इस बात का प्रमाण है कि उद्योग समायोजन कर रहा Be” 


इसलिए, जब अनुच्छेद 2.22 के तहत द्विपक्षीय सुरक्षा उपाय लागू किए जाते हैं, और वे संक्रमण काल के 
अधीन होते हैं; तो एक बार लगाए गए उपायों को अनुच्छेद 2.23(छ) के तहत बनाए रखा जाता है। 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


65. 


66. 


67. 


अनुच्छेद 2.23(छ) में यह प्रावधान नहीं है कि उपायों को केवल संक्रमण काल के दौरान ही बनाए रखा 
जा सकता है। इसलिए, एक बार जब संक्रमण काल के दौरान अनुच्छेद 2.22 के तहत कोई उपाय लागू 
कर दिया जाता है, तो उसे उतनी अवधि तक बनाए रखा जा सकता है, जितनी गंभीर क्षति को दूर करने 
और समायोजन में सहायता करने के लिए आवश्यक हो, जिसकी अधिकतम अवधि दो वर्ष होगी। 


हितबद्ध पक्षकारों ने अनुच्छेद 2.23(छ) में संक्रमण काल से संबंधित प्रावधानों को शामिल करके पढ़ने 
का कोई आधार नहीं दिखाया है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने यह प्रस्तुत किया है कि घरेलू उद्योग ने उचित बाज़ार कीमत के संबंध में जानकारी 
प्रदान नहीं की है। यह ध्यान दिया जाता है कि वर्तमान जाँच एक द्विपक्षीय जाँच है जिसमें मांगी गई 
राहत रियायतों की वापसी है, न कि रक्षोपाय लगाना। इसलिए, उचित बाज़ार मूल्यों के संबंध में 
जानकारी प्रदान करने की कोई आवश्यकता नहीं है। वर्तमान मामले में किसी भी क्षति मार्जिन को 
निर्धारित करने की आवश्यकता नहीं है। किसी भी स्थिति में, घरेलू उद्योग ने यह प्रस्तुत किया है कि 
कीमतें समझौते के तहत दी गई रियायतों की सीमा तक अनुचित हैं। 

इस अनुरोध के संबंध में कि वर्तमान जाँच भारत-कोरिया सी ई पी ए की भावना के विरुद्ध है, 
महानिदेशक यह नोट करते हैं कि सी ई पी ए की भावना यह नहीं है कि ऐसी स्थितियों में आयात में 
वृद्धि के कारण दोनों में से किसी भी देश के घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति पहुँचे। यद्यपि समझौते की 
भावना व्यापार को बढ़ाना और प्रत्येक देश के उत्पादकों को बेहतर बाज़ार पहुँच प्रदान करना है, फिर 
भी आयात में ऐसी वृद्धि संबंधित देशों के घरेलू उत्पादकों की कीमत पर नहीं हो सकती। इसके अलावा, 
द्विपक्षीय रक्षोपाय लागू करने के प्रावधानों को सी ई पी ए में इस उद्देश्य के साथ शामिल किया गया है 
ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि यदि दी गई रियायतों के कारण आयात में वृद्धि होती है, जिससे 


आयातक देश के घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति पहुँचती है, तो उचित उपाय किए जा सकें। 

समायोजन योजना की पर्याप्तता के संबंध में उठाई गई चिंताओं के बारे में, यह नोट किया जाता है कि 
गोपनीय आधार पर प्रदान की गई समायोजन योजना में प्रासंगिक विवरण शामिल हैं। इसके अलावा, 
सीमा शुल्क को फिर से लागू करने का प्रभाव भी घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान किया गया है। इस प्रकार, 
समायोजन योजना की पर्याप्तत और सटीकता के लिए जाँच की गई है। 


ज. आयात में वृद्धि 


ज.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


68. 


आयात में वृद्धि के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i. डब्ल्यू टी ओ कानून के तहत वैश्विक रक्षोपाय की तुलना में द्विपक्षीय रक्षोपायों की प्रयोज्यता 
संकीर्ण होती है। सी ई पी ए के अनुच्छेद 2.22 में "आयात किया जा रहा है" और "ऐसी बढ़ी हुई 
मात्रा में" शब्दों का प्रयोग यह दर्शाता है कि महानिदेशक को चार साल जैसी लंबी अवधि के 
ऐतिहासिक रुझानों के बजाय, आयात में अचानक हुई वृद्धि का आकलन करना आवश्यक है। यह 
"हाल के आयात" और "ऐसी बढ़ी हुई मात्रा में" शब्दों की उस व्याख्या के भी अनुरूप है जो 
रक्षोपायों पर समझौते के तहत डब्ल्यू टी ओ अपीलीय निकाय द्वारा अर्जेटीना - फुटवियर 
(ई सी) मामले में दी गई थी। लेकिन वर्तमान मामले में, आयात में वृद्धि क्रमिक है, अचानक 
नहीं। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


ii. आयात की जाँच 2017-18 से की जानी चाहिए, जिससे यह पता चलेगा कि आयात में वृद्धि 
मूल सीमा शुल्क को समाप्त करने के कारण नहीं हुई है। पिछली रक्षोपाय जाँचों में, महानिदेशक 
: i के रुझानों की जाँच करने के लिए पिछले समय की जानकारी (आंकड़ों) की भी जाँच 

ii, आयात में प्रारंभ में 2017-18 से गिरावट आई थी और इसमें वृद्धि केवल 2022-23 से शुरू 
हुई। यह तथ्य कि आयात लगातार चार वर्षों तक उसी 'शून्य-शुल्क व्यवस्था' के तहत कम बने 
रहे, शुल्क में कटौती और आयात में कथित वृद्धि के बीच किसी भी संबंध को तोड़ देता है। 


iv. एच एस कोड 2917 3920 के लिए डी जी एफ टी आंकड़ों का आधार यह दर्शाता है कि 2017 
में शुल्क समाप्त होने के बाद से आयात में वृद्धि नहीं हुई है। सबसे हाल की अवधि में आयात, 
2017-18 के आयात की तुलना में कम हैं। शुल्क रियायतों के परिणामस्वरूप आयात में वृद्धि की 
शर्त पूरी नहीं होती है। 

५. 6-अंकीय स्तर पर उपलब्ध आंकड़े यह दर्शाते हैं कि वर्ष 2017-18 के बाद से आयात का मूल्य ₹ 
करोड़ में बढ़ा नहीं है, बल्कि इसमें उतार-चढ़ाव आया है। 


vi. 2022-23 में शुरू हुई आयात में वृद्धि का कारण गुणवत्ता नियंत्रण आदेश (क्यू सी ओ) है, 
जिसने थैलेट की मात्रा को 500 एमजी/ किग्रा. से कम॒ तक सीमित कर दिया; जिसके कारण 
डाउनस्ट्रीम निर्माताओं को पारंपरिक थैलेट प्लास्टिसाइज़र जैसे डी ओ पी से हटकर गैर-थैलेट 
विकल्पों जैसे डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच को अपनाने के लिए विवश होना पड़ा। 

शो. भले ही डी जी सी आई एंड एस की जानकारी से जांच अवधि में आयात में बढ़ोतरी दिखती हो, 
लेकिन यह बढ़ोतरी शुल्कि समाप्त होने की वजह से नहीं है। 

शा. आवेदन में 2017-18 से 2021-22 तक आयात में आई कमी के बारे में कोई जानकारी नहीं दी 
गई है, और न ही यह बताया गया है कि इस कमी का, शुल्क खत्म होने और आयात में बढ़ोतरी 
के बीच के कारणात्मक संबंध पर FAT असर पड़ता है। 

ix, आयात में अचानक और हाल की बढ़ोतरी की जांच करने की ज़रूरत को देखते हुए, आयात की 
जांच 2021-22 के बजाय 2022-23 से की जानी चाहिए। इसके अलावा, 2022-23 को आधार 
वर्ष मानना सही होगा, क्‍योंकि नियमों में बदलाव की वजह से मांग में बढ़ोतरी 2022-23 से ही 
शुरू हुई है। 

xX. यह नहीं माना जा सकता कि सीमाशुल्क न होने की वजह से दूसरे देशों से आयात में बढ़ोतरी 
नहीं Sel इसकी जांच की जानी चाहिए कि क्‍या ताइवान या मलेशिया में इस उत्पाद का ज़्यादा 
मात्रा में आयात करने के लिए पर्याप्त क्षमता मौजूद है। 

xi. 2022-23 से आयात में बढ़ोतरी की दर, मांग में बढ़ोतरी की दर के बराबर FI 


xii, भले ही वर्ष 2021-22 को आधार माना जाए, फिर भी कोरिया से भारत को होने वाला 
निर्यात, दूसरे देशों को होने वाले निर्यात के ही अनुरूप है। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVil. 


XVili. 


Xix. 


XX. 


XxXii. 


आयात में यह बढ़ोतरी अचानक नहीं हुई है, बल्कि सी ई पी ए के तहत शुल्क को चरणबद्ध 
तरीके से खत्म किए जाने की वजह से इसका पहले से ही अनुमान लगाया जा सकता था। 
इसलिए, किसी भी तरह की आपातकालीन कार्रवाई की कोई ज़रूरत नहीं है। 


आयात में बढ़ोतरी की मुख्य वजह मांग में हुई बढ़ोतरी है, जिसे आवेदक (घरेलू उद्योग) अपनी 
क्षमता या समय की कमी के चलते पूरा नहीं कर पाया है। 

सी ई पी ए के तहत शुल्क को खत्म करने का निर्णय अचानक नहीं लिया गया था, और आवेदक 
के पास इस प्रतिस्पर्धा का सामना करने के लिए तैयारी करने का पर्याप्त समय था। 

घरेलू उद्योग, सी ई पी ए के तहत टैरिफ खत्म होने और आयात में बढ़ोतरी के बीच कोई सीधा 
संबंध स्थापित करने में नाकाम रहा Sl यूएस - स्टील रक्षोपाय मामले में पैनल ने यह फ़ैसला 
दिया था कि किसी भी अप्रत्याशित घटनाक्रम और आयात में बढ़ोतरी के बीच एक तार्किक संबंध 
होना ज़रूरी है। 

आवेदक, 2024-25 में हुए नुकसान और जनवरी 2017 में टैरिफ समाप्त होने के बीच कोई 
कारणात्मक संबंधी स्थापित करने में पूरी तरह से विफल रहा Sl जनवरी 2017 के बाद से 
आयात की स्थिति और शुल्क समाप्त होने के बाद के घटनाक्रमों के बारे में कोई भी जानकारी 
उपलब्ध नहीं कराई गई है। 

आवेदक ने यह जानकारी छिपा ली है कि उसने 2020 से संबंधित सामान का उत्पादन शुरू कर 
दिया था, जबकि उसे पूरी जानकारी थी कि कोरिया से आयात पर कोई सीमा शुल्क नहीं लगता 
है और केमिकल्स का पंजीकरण, मूल्यांकन, प्राधिकारी और प्रतिबंध (पहुंच विनियमन) तथा 
'पर्यावरण, व्यावसायिक स्वास्थ्य और सुरक्षा' (ई ओ एच एस गाइडलाइंस) जैसे उपायों के 
कारण मांग बढ़ गई है। ये उपाय मानव स्वास्थ्य और पर्यावरण की रक्षा के लिए बनाए गए हैं 
और विभिन्न उद्योगों में केमिकल के उपयोग को नियंत्रित करते हैं। इन उपायों के कारण आयात 
की आवश्यकता पड़ी, क्‍योंकि भारत में नॉन-थैलेट प्लास्टिसाइज़र का कोई उत्पादन नहीं हो रहा 
था। 

कच्चे माल की कमी, रिएक्टरों की सफाई, रखरखाव और उत्पाद मिश्रण में बदलाव के कारण 
घरेलू उद्योग को जिन शटडाउन (उत्पादन बंद होने) का सामना करना पड़ा, उसके 
परिणामस्वरूप भी आयात में वृद्धि हुई है। 

2022-23 से आयात में वृद्धि का कारण गुणवत्ता नियंत्रण आदेश जारी होना है, जिसमें कुछ 
प्रकार के फुटवियर के लिए नॉन-थैलेट प्लास्टिसाइज़र का उपयोग अनिवार्य कर दिया गया है; 
इसका कारण कोई अन्य बात नहीं Sl 

डी ई एच सी एच के आयात में बढ़ोतरी का कारण भारत में उत्पादकों को पेश आ रही तकनीकी 
और आपूर्ति संबंधी बाधाएँ हैं; यह उत्पाद वैश्विक स्तर पर केवल कुछ ही उत्पादकों के पास 
उपलब्ध है। 

डाउनस्ट्रीम उद्योग के विकास के कारण मांग में हुई बढ़ोतरी को देखते हुए आयात में वृद्धि 
हुई है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


ज.2. 


69. 


Xxili. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


शुल्क हटाए जाने के 4-8 साल बाद आयात में वृद्धि हुई है, और इस वृद्धि का श्रेय शुल्क हटाए 
जाने को नहीं दिया जा सकता। शुल्क 2017 में हटाए गए थे, और तब से भारत में उपभोक्ताओं 
ने निर्धारित मूल्य संरचनाओं और सोर्सिंग निर्णयों के साथ दीर्घकालिक व्यवस्थाएँ और अनुबंध 
किए हैं। 

विचाराधीन आयात में इसलिए वृद्धि हुई है क्योंकि हनव्हा सॉल्यूशंस कॉर्पोरेशन ने डी ई एच सी 
एच को विकसित और व्यावसायिक रूप से उपलब्ध कराया है, जिसे किसी अन्य उत्पादक ने 
विकसित नहीं किया है। 

शुल्क रियायतें हटाए जाने के बाद कोरिया से होने वाले आयात में काफी गिरावट आई है। 


नियामक परिवर्तनों से पहले, डायोक्टाइल थैलेट (डीओपी”) का बड़ी मात्रा में आयात किया 
जाता था। इसे ध्यान में रखते हुए, डी ओ पी और डी ओ टी पी के आयात संबंधी आँकड़े यह 
दर्शाते हैं कि 2017-18 के बाद से भारत में आयात में कोई वृद्धि नहीं हुई है। 


घरेलू उद्योग के विचार 
आयात में वृद्धि के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


Vi. 


Vil. 


सीमा शुल्क में कमी के परिणामस्वरूप, विचाराधीन आयात पूर्ण और सापेक्ष दोनों ही अर्थों में 
बढ़ गए हैं। 

क्षति जाँच अवधि के दौरान, विचाराधीन आयात 6,500 मी. ट. से बढ़कर 40,000 मी. ट. हो 
गए हैं, जो 500% से भी अधिक की वृद्धि दर्शाते हैं। 


इस दावे के विपरीत कि आयात के सझानों को शुल्क की समाप्ति के दृष्टिकोण से देखा जाना 
चाहिए, कोरिया से फेरो मोलिब्डेनम के आयात से संबंधित द्विपक्षीय रक्षोपाय जाँच में, 
महानिदेशक ने यह निर्णय दिया था कि आयात में लगातार और निरंतर वृद्धि होना आवश्यक 
नहीं है। 

यह तर्क कि क्षति को 2017 में शुल्क की समाप्ति से जोड़ा जाना चाहिए, संक्रमण अवधि से 
संबंधित प्रावधानों को निरर्थक बना देता है। संक्रमण अवधि का प्रावधान पक्षकारों को संक्रमण 
काल के दौरान किसी भी समय, न कि केवल शुल्क समाप्ति के बाद, निवारण की मांग करने की 
अनुमति देने के लिए है। 

जाँच अवधि के दौरान, भारतीय उत्पादन में 15% की वृद्धि होने के बावजूद, उत्पादन के सापेक्ष 
विचाराधीन आयात में 147% की वृद्धि हुई है। यदि उत्पादन में यह वृद्धि न हुई होती, तो 
सापेक्ष अर्थों में आयात में हुई वृद्धि कहीं अधिक होती। 

जाँच अवधि के दौरान, विचाराधीन आयात में 522% की वृद्धि हुई है, जबकि माँग में केवल 
247% की वृद्धि हुई है। 


आयात में हुई वृद्धि को माँग में हुई वृद्धि के आधार पर उचित नहीं ठहराया जा सकता, क्योंकि 
घरेलू उद्योग के पास माँग की पूर्ति करने के लिए पर्याप्त क्षमताएँ उपलब्ध हैं। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVi. 


XVii. 


XVili. 


Xix. 


अनुच्छेद 2.22 की पाद-टिप्पणी में यह प्रावधान है कि सी ई पी ए के किसी पक्ष से होने वाले 
आयात पर उपाय केवल तभी लागू किए जा सकते हैं, जब विचाराधीन देश से होने वाले आयात 
में वृद्धि के कारण क्षति हुई हो और अन्य देशों से होने वाले आयात में वृद्धि के कारण घरेलू 
उद्योग को कोई क्षति न हुई हो। अन्य पक्षकारों के तर्कों के विपरीत, पाद-टिप्पणी के शेष भाग से 
अलग करके, केवल "अकेले" शब्द पर निर्भर नहीं रहा जा सकता। वर्तमान मामले में, केवल 
कोरिया से होने वाले आयात में वृद्धि हुई है, और गैर-विचाराधीन आयात में हुई वृद्धि के कारण 
कोई क्षति नहीं हो सकती। 

सी ई पी ए के अंतर्गत प्रदान की गई रियायतों के कारण, जिससे भारत में कम कीमतों पर 
आयात की अनुमति मिली है, विचाराधीन आयात ने माँग पर अपना वर्चस्व स्थापित कर लिया 
al 

सीमा शुल्क हटाने का उद्देश्य कोरियाई आयातकों को बाज़ार में ज़्यादा पहुँच देना है, न कि 
भारत में प्लांट लगाने में रुकावट डालना या नुकसान पहुँचाना। 

बिना शुल्क वाले आयातों की पहुंच कीमत, घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत और बिक्री लागत से 
कम है। अगर कस्टम ड्यूटी लगाई जाती है, तो इन सामानों की पहुंच कीमत, बिक्री कीमत और 
बिक्री लागत से ज़्यादा होगी। 

इन आयातों का बाज़ार में हिस्सा बढ़ा है, जबकि भारतीय उद्योग का हिस्सा घटा है। 


घरेलू उद्योग द्वारा बनाया गया उत्पाद आर ई ए सी एच मानकों के अनुरूप है; इसलिए, यह 
दावा कि कोरिया गणराज्य से आयातों इसलिए बढ़े क्योंकि वे अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुरूप थे, 
गलत है। 

घरेलू उद्योग अपनी बिक्री की मात्रा तभी बनाए रख पाया है, जब उसने बिना शुल्क वाले भारी 


मात्रा में आयातों से मुकाबला करने के लिए अपनी कीमतें कम की हैं। इससे घरेलू उद्योग के 
मुनाफ़े में काफ़ी गिरावट आई है। 


फ़्यैलेट प्लास्टिसाइज़र में ज़हरीलेपन के बारे में बढ़ती जागरूकता के कारण, इन आयातों की 
माँग बढ़ी है। हालाँकि, आयातों में हुई वृद्धि, माँग में हुई बढ़ोतरी से कहीं ज़्यादा है। 


हितबद्ध पक्षकारों के दावों के विपरीत, जाँच की अवधि के दौरान आयातों में वर्ष-दर-वर्ष काफ़ी 
वृद्धि हुई है। यह बढ़ोतरी इस बात को देखते हुए और भी ज़्यादा साफ़ नज़र आती है कि 
भारतीय उद्योग के पास माँग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता मौजूद है। 


यह तर्क कि 4 साल की अवधि पर विचार नहीं किया जाना चाहिए, महानिदेशक द्वारा पिछली 
कई जाँचों में अपनाई गई कार्यप्रणाली के विपरीत है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विरोधाभासी तर्क दिए हैं; एक तरफ़ उन्होंने हाल के आयातों की जाँच 
की माँग की है, तो दूसरी तरफ़ 2017 से हुए आयातों की जाँच की माँग की है। 

यह देखते हुए कि माँग बढ़ी है, और केवल कोरिया से होने वाले आयातों में ही बढ़ोतरी हुई है, 
यह साफ़ ज़ाहिर होता है कि आयातों में हुई यह बढ़ोतरी केवल सीमा शुल्क हटाने के कारण हुई 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


है। शुल्क में मिली छूट के कारण कोरिया के उत्पादक, घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत और बिक्री 
लागत से भी कम कीमतों पर अपने उत्पाद निर्यात कर पा रहे हैं। 

xx. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह दावा किया है कि आयातों में हुई बढ़ोतरी को 2022-23 के 
नज़रिए से देखा जाना चाहिए। हालाँकि, यह दावा अपनाई गई कार्यप्रणाली के अनुरूप नहीं है। 


xxi. कोरिया द्वारा भारत को किए गए निर्यात और तीसरे देशों को किए गए निर्यात के बीच तुलना 
करने की कोई आवश्यकता नहीं है। किसी भी स्थिति में, अन्य पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत जानकारी से 
पता चलता है कि 2019-20 की तुलना में 2024-25 में कोरिया से भारत को होने वाले निर्यात 
में 627% की वृद्धि हुई है, जबकि इसी अवधि में तीसरे देशों को होने वाले निर्यात में 305% की 
वृद्धि हुई है। 

xxii, इसके अलावा, उपलब्ध कराए गए आंकड़ों से पता चलता है कि कोरिया से भारत को होने वाला 
निर्यात, तीसरे देशों को होने वाले निर्यात से अधिक है; और 2019-20 से 2024-25 के दौरान, 
कोरिया से भारत को होने वाले निर्यात का हिस्सा 46% से बढ़कर 60% हो गया है। 


xxiii, इस दावे के विपरीत कि आयात में बढ़ोतरी बी आई एस आदेश के कारण हुई है, बी आई एस 
आदेश आयात को ज़रूरी नहीं बनाता, क्‍योंकि भारतीय उद्योग के पास भारत में बढ़ी हुई मांग 
को पूरा करने की पर्याप्त क्षमता है। इसके अलावा, मांग में बढ़ोतरी सभी देशों के लिए एक 
अवसर खोलती है, फिर भी, सीमा शुल्क छूट के कारण आयात केवल कोरिया गणराज्य से 
बढ़ा है। 

xxiv. उपयोगकर्ताओं के दावों के विपरीत, घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किया गया उत्पाद ग्राहकों के 
गुणवत्ता मानकों को पूरा करता है। पॉली मेडिक्योर लिमिटेड के साथ हुए संवादों से पता चलता 
है कि उसने पहली बार 2021 में उत्पाद खरीदे थे और नियमित रूप से घरेलू उद्योग से 
खरीदारी शुरू कर दी थी। उसने केवल कम कीमतों के कारण आयात करना शुरू किया है। 

xxv. चूंकि आयातित डी ई एच सी एच, घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित डी ओ टी पी का विकल्प है, 
इसलिए ऐसा नहीं है कि भारत में उत्पादन की कमी के कारण डी ई एच सी एच का आयात 
किया गया Sl इसके अलावा, डी ई एच सी एच के आयाततकों ने घरेलू उद्योग से भी संबद्ध वस्तु 
की खरीद की है। 

xxvi. क्यू सी ओ को अनिवार्य नहीं बनाया गया है और उपयोगकर्ताओं का नॉन-थैलेट प्लास्टिसाइज़र 
की ओर जाना भविष्य में अनिवार्य क्यू सी ओ की आशंका के कारण SI 

xxvii. अन्य पक्षकारों की इस दलील के विपरीत कि वैश्विक अतिरिक्त क्षमता के कारण घरेलू उद्योग को 
कोई नुकसान नहीं हुआ है, आयात केवल कोरिया से बढ़ा है, अन्य देशों से नहीं। 


xxviii. रिएक्टरों की सफाई, रखरखाव और उत्पाद मिश्रण में बदलाव के कारण होने वाले शटडाउन 
नियमित शटडाउन होते हैं और इनके कारण आयात में बढ़ोतरी नहीं हो सकती। इसके अलावा, 
हाल के समय में ऐसे कारणों से कोई शटडाउन नहीं हुआ। दूसरी ओर, घरेलू उद्योग को कम 
कीमत वाले आयात के कारण ऑर्डर की कमी के चलते शटडाउन का सामना करना पड़ा है। 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


ज.3. महानिदेशक द्वारा जाँच 


70. 


71. 


72. 


73. 


सी ई पी ए में यह प्रावधान है कि द्विपक्षीय रक्षोपाय तब लागू किए जा सकते हैं, जब विचाराधीन 
उत्पाद "इतनी अधिक मात्रा में" आयात किया जा रहा हो, चाहे वह "पूर्ण रूप से हो या घरेलू उत्पादन के 
सापेक्ष", और ऐसी शर्तों के तहत आयात किया जा रहा हो कि, केवल दूसरे पक्ष से ही ऐसे माल का 
आयात, समान या सीधे तौर पर प्रतिस्पर्धी माल का उत्पादन करने वाले घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति या 


उसकी आशंका का एक मुख्य कारण बन जाए। इस संबंध में विचार किए गए प्रासंगिक प्रावधान 
निम्नलिखित हैं। 


“अनुच्छेद 2.22 


केवल संक्रमण अवधि के दौरान Ale इस करार के अन्तर्गत किसी aay शुल्क में कटौती या 
TANG के परिणामस्वरूप दुसरे पक्षकार के उद्गम वाली वस्तु को समग्र रूप से या घरेलू उत्पादन 
के संबंध में और ऐसी दशाओं में ऐसी बढ़ी हुई मात्रा में किसी पक्षकार के क्षेत्र में आयातित किया 
जा ET हो, TET केवल ZAC पक्षकार से ऐसी FET के आयात समान या प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी वस्तु 
का उत्पादन करने वाले घरेलू उद्योग के लिए गंभीर क्षाति या उसके खतरे का TAT FIT बनते 
al, Fel पक्षकार निम्नलिखित कर सकता है: 

(4). इस कारार के अन्तर्गत प्रदत्त वस्तु पर सीसा शुल्क की किसी दर की आये कटौती को 

रोकना; या 


वि) उस वस्तु पर सीसा शुल्क की दर में उस स्तर पर वृद्धि जो निम्न में से कमतर से अधिक 
7 ar, 
(i) उपाय किए जाने के समय उस वस्तु पर प्रभावी सीसा शुल्क की एम एफ एन लागू दर, 
और 
(ii) इस करार के लागू होने की तारीख से तत्काल पहले दिन को उस वस्तु पर प्रभावी सीया 
शुल्क की एम एफ एन लागू FCI“ 
महानिदेशक ने ऊपर बताए गए सिद्धांतों के आधार पर, विचाराधीन उत्पाद के आयात में हुई वृद्धि का 
विश्लेषण किया है। 
यह नोट किया गया है कि कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि आयात पर विचार 2017-18 से 
किया जाना चाहिए, जबकि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि आयात का विश्लेषण 2022- 
23 से किया जाना चाहिए। विचार किए गए समय-काल के संबंध में, यह पाया गया है कि चार वर्षों की 


जांच अवधि, जिसमें सबसे हाल का समय-काल भी शामिल है, वर्तमान जांच के उद्देश्य के लिए प्रासंगिक 
है। यह अवधि महानिदेशक को घरेलू उद्योग की स्थिति के साथ-साथ आयात में हुई वृद्धि की जांच करने 
का अवसर भी प्रदान करती है। 

इस तर्क के संबंध में कि आयात में वृद्धि केवल हाल के समय-काल में हुई है न कि 2017-18 से या मूल 
सीमा शुल्क को समाप्त किए जाने के समय से, यह पाया गया है कि सी ई पी ए और नियमों के तहत, 
द्विपक्षीय रक्षोपाय तब लागू किए जा सकते हैं, जब शुल्कों में कमी या उनकी समाप्ति के परिणामस्वरूप 
आयात में वृद्धि हुई हो। तथापि, ये उपाय संक्रमण काल के दौरान किसी भी समय लागू किए जा सकते हैं; 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


अर्थात, शुल्क-समाप्ति या शुल्क-कटौती की प्रक्रिया पूरी होने की तिथि से लेकर दस वर्षों तक की अवधि 
के भीतर। इस बात को ध्यान में रखते हुए कि सी ई पी ए का अनुच्छेद 2.22, संक्रमण काल के दौरान 
आयात में वृद्धि होने पर किसी भी समय रक्षोपाय लागू करने का प्रावधान करता है, यह स्पष्ट होता है कि 
आयात में हुई वृद्धि का, मूल सीमा शुल्क की समाप्ति या कटौती के तुरंत बाद होना अनिवार्य नहीं है। इन 
प्रावधानों से संबंधित पाद-टिप्पणी इस संबंध में निम्नलिखित बातों को और अधिक स्पष्ट करती है: 
‘We निधारिण कि कोई सल-उत्पाद इस समझौते के तहत निर्धीरित सीया शुल्क में कमी या 
उसकी TANG के परिणामस्वरूप आयात किया जा रह्दा है, केवल तभी किया जाएगा, जब ऐसी 
कमी या समाप्ति आयात में व॒द्धि में महत्वपूर्ण योगदान देने वाला एक कारण हो, भले ही वह 
कारण किसी अन्य कारण के बराबर या उससे अधिक न BT ऐसी कमी या AAT के प्रारंभ 
अथवा समापन तथा आयात में वृद्धि के बीच कुछ समय बीत जाने ATA से, इस पाढ-टिप्पणी में 
संदार्भित Perey करने में कोई बाधा उत्पन्न नहीं होगी। Ale आयात में हुई Ta FT ऐसी कमी 
या wane से कोई संबंध न होना स्पष्ट रूप से सिद्ध हो जाता है, तो इस पाद-टिप्पणी में 
walt निधारिण नहीं किया जाएगा।” 


74. तदनुसार, महानिदेशक इस बात की जांच करेंगे कि (क) क्या कोरिया गणराज्य से आयात में वृद्धि हुई है, 
और (ख) क्या शुल्कों को समाप्त करने से आयात में हुई वृद्धि में महत्वपूर्ण योगदान मिला है। महानिदेशक 
ने चार वर्षों की जांच अवधि के दौरान कोरिया गणराज्य और अन्य देशों से हुए आयात पर विचार किया 
है। जांच अवधि के लिए आयात की मात्रा से संबंधित प्रासंगिक जानकारी नीचे दी गई है। 

क. पूर्ण रूप में आयात 

75. पिछले वर्षो के दौरान पूर्ण रूप में आयात से संबंधित जानकारी नीचे दी गई है। 

विवरण | 2021-22 | -22 2022-23 2023-24 2024-25 

कोरिया गणराज्य से आयात 6,484 16,371 35,203 42,157 

अन्य देशों से आयात 1,187 2,574 1,134 2,532 

76. यह देखा गया है कि जांच अवधि के दौरान संबद्ध आयात में 550% की वृद्धि हुई है। जबकि संबद्ध देशों 
से आयात में 550% की वृद्धि हुई है, अन्य देशों से आयात में केवल 113% की वृद्धि हुई है, जो केवल 
2,532 एम टी है। इसके अलावा, संबद्ध देश से आयात में वर्ष-दर-वर्ष जांच अवधि में वृद्धि हुई है और 
सबसे हाल की अवधि में सबसे अधिक थी। 

ख. घरेलू उत्पादन के संबंध में आयात 

77. पिछले वर्षो में घरेलू उत्पादन के संबंध में आयात में वृद्धि के बारे में जानकारी नीचे दी गई है। 

विवरण इकाई 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 

कोरिया गणराज्य से आयात मी. ट. 6,484 16,371 35,203 42,157 

अन्य देशों से आयात मी. ट. 1,187 2,574 1,134 2,532 

भारतीय उत्पादन मी. ट. oy et aes at 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 106 188 252 
भारतीय उत्पादन के संबंध में % re 28 om ay 
आयात 

प्रवृति सूचीबद्ध 100 237 286 257 
78. यह देखा गया है कि जांच अवधि के दौरान भारतीय उत्पादन के संबंध में आयात ***% से बढ़कर **% 


हो गया है। यह नोट किया गया है कि भारतीय उत्पादन के संबंध में आयात 2023-24 तक बढ़ गया है 
और सबसे हाल की अवधि में इसमें 10% की गिरावट आई है। आवेदक ने प्रस्तुत किया है कि यह देश में 
दो अन्य घरेलू उत्पादकों के उत्पादन शुरू होने के परिणामस्वरूप कुल भारतीय उत्पादन में वृद्धि के 
कारण है। हाल के समय में इस तरह की गिरावट के बावजूद, आयात की हिस्सेदारी 2021-22 की तुलना 
में 157% बढ़ गई है। 


ग। सीमा शुल्क हटाने के कारण आयात में वृद्धि 
79. महानिदेशक यह भी जांच करेंगे कि क्‍या आयात में वृद्धि सीमा शुल्क के उन्मूलन के कारण हुई Sl जैसा 
कि ऊपर उल्लेख किया गया है, यह आवश्यक नहीं है कि सीमा शुल्क के उन्मूलन के तुरंत बाद आयात में 
वृद्धि हो। महानिदेशक को यह जांच करने की आवश्यकता है कि क्या केवल तभी ऐसी कमी या उन्मूलन 
एक कारण है जो आयात में वृद्धि में महत्वपूर्ण योगदान देता है। इस संबंध में महानिदेशक ने निम्नानुसार 
उल्लेख FRAT Sl 
क. संबद्ध देश से आयात की पहुंच कीमत अन्य देशों से आयात की कीमत से काफी कम Sl 
विवरण इकाई | 2021-22 | -22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
कोरिया गणराज्य से आयात र/मी. ट. | 1,44,732 | 1,27,376 | 1,17,407 | 1,17,398 
अन्य देशों से आयात र/मी. ट. | 1,57,104 | 1,22,807 | 1,23,389 | 1,21,137 
ख. संबद्ध आयात की कीमत वर्तमान शुल्क स्तर पर घरेलू उद्योग की कीमतों से कम है। सबसे हाल 
की अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग को संबद्ध आयात की आयात कीमतों से निकटता से मेल खाने 
के लिए मजबूर किया गया है। 
विवरण इकाई | 2021-22 | -22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 | 
कोरिया गणराज्य से आयात zt. ct. | 1,44,732 | 1,27,376 | 1,17,407 | 1,17,398 
घरेलू उद्योग की कीमतें ₹/मी. ट. है3+ = at a 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 87 83 76 
ग. . यदि आयात की कीमतों की तुलना पायल समूह द्वारा आपूर्ति किए गए घरेलू उत्पादों की कीमतों 
से की जाए तो भी यही रुझान देखे जाते हैं। 
विवरण इकाई 2021-22 2022-23 | 2023-24 2024-25 
कोरिया गणराज्य से आयात zat... | 1,44,732 | 1,27,376 | 1,17,407 | 1,17,398 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 
पायल ग्रुप की कीमतें Zaft. =. ee ae we a 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 | 8 | 685 78 


घ. इससे घरेलू उत्पाद और अन्य देशों से आयात की तुलना में संबंधित देशों से आयात की मांग बढ़ 


गई है। 


ड.. हालाँकि, यदि सीमा शुल्क में छूट नहीं दी गई होती, तो सभी वर्षों में, 2023-24 को छोड़कर, 
संबद्ध आयात की कीमत घरेलू उद्योग और अन्य घरेलू उत्पादकों की बिक्री कीमत से अधिक 
होती। इसके अलावा, संबद्ध आयात की कीमत अन्य देशों से आयात की पहुंच कीमत से अधिक 
है, जो 2021-22 में ऐसी कीमत से थोड़ी कम है। 


विवरण 


इकाई 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
ees oo (यदि | ante. हि 1,37,884 | 1,27,093 | 1,27,083 
घरेलू उद्योग की कीमतें UAT. ट. है a =) =“ 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 87 83 76 
पायल ग्रुप की कीमतें र/मी. ट. ae saa ais +e 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 | 89 | 85 78 
अन्य देशों से आयात zat. ट. 157,104 | 122,807 123,389 121,137 


80. इस प्रकार, यह नोट किया गया है कि सीमा शुल्क के उन्मूलन ने कोरिया गणराज्य से आयात में वृद्धि में 
महत्वपूर्ण योगदान दिया है, जिससे घरेलू आपूर्ति की तुलना में अन्य आयात की कीमतें अधिक आकर्षक 


हो गई हैं। 


81. हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि मांग में वृद्धि के कारण आयात में वृद्धि हुई है। यह ध्यान दिया 
जाता है कि मांग A 262% की वृद्धि हुई है, जबकि संबद्ध आयात में 550% की वृद्धि हुई है। इसके 
अलावा, देश में क्षमता में वृद्धि के बावजूद, देश में आयात में वृद्धि, मांग में वृद्धि की तुलना में तेज गति से 
जारी है, जिससे घरेलू उत्पाद की मांग कम हो रही Sl महानिदेशक ने उल्लेख किया कि भारत में क्षमता 
संबद्ध वस्तुओं की मांग से कहीं अधिक है। घरेलू उद्योग की क्षमता स्वयं *** एमटी है, जो स्वयं पूरी मांग 
को पूरा करने के लिए पर्याप्त है। इसके अलावा, आयात में वृद्धि केवल संबद्ध देश से है और सभी देशों से 
नहीं। इस प्रकार आयात में वृद्धि, भारत और कोरिया गणराज्य के बीच सीईपीए के अनुसरण में किए गए 


दायित्वों के कारण है। 
विवरण इकाई 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
कोरिया गणराज्य से आयात मी. ट. 6,484 16,371 35,203 42,157 
अन्य देशों से आयात मी. ट. 1,187 2,574 1,134 2,532 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
घरेलू उद्योग की बिक्री मी. ट. a = ४48 = 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 131 260 253 
अन्य उत्पादकों की बिक्री मी. ट. nr ia ai: ia 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 fi 69 | 94 268 
मांग मी = EK EK KEK KK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 150 281 362 
82. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि विभिन्न कारणों से घरेलू उद्योग के बंद होने और घरेलू 


उत्पादकों की गुणवत्ता वाले उत्पादों की आपूर्ति करने में असमर्थता के कारण आयात में वृद्धि हुई है। यह 
नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग को हाल की अवधि के दौरान कच्चे माल की कमी और उत्पाद मिश्रण 
में बदलाव के कारण किसी भी प्रकार के शट डाउन का सामना नहीं करना पड़ा। इसके अलावा, घरेलू 
उद्योग की क्षमता *** एमटी है, जो भारत में मांग से बहुत अधिक है। इसलिए, यह नहीं माना जा सकता 
कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पाद की आपूर्ति करने में असमर्थता के कारण आयात में वृद्धि हुई है। उत्पाद की 
गुणवत्ता के संबंध में, यह नोट किया गया है कि इस अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री में भी वृद्धि हुई है। 
यह इंगित करता है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद की गुणवत्ता ग्राहकों द्वारा स्वीकार की 
जा रही है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने अपने उपयोगकर्ताओं से लिखित संचार प्रदान किया है, जो 
इसकी गुणवत्ता की गवाही देता है। 


83. जहां तक यह दलील है कि आयात में वृद्धि डी ई एच सी एच के उत्पादन की कमी के कारण हुई है, 
महानिदेशक नोट करते हैं कि डी ओ टी पी ने घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और बेचा गया डी ई एच सी 
एच आयातित देश से आयातित डी ई एच सी एच के प्रतिस्थापन योग्य है और दोनों को एक ही 
उपभोक्ताओं द्वारा खरीदा जाता है और एक ही उद्देश्य के लिए परस्पर उपयोग किया जाता है। इस 
प्रकार, आयात में वृद्धि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद के लिए जिम्मेदार नहीं है। 

84. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि कोरिया गणराज्य से भारत में निर्यात अन्य देशों को कोरिया 
गणराज्य से निर्यात के साथ तालमेल में चला Sl पक्षकारों ने ऐसी प्रवृति को दिखाने का दावा करते हुए 
आंकड़ों भी प्रस्तुत किया है। महानिदेशक नोट करते हैं कि ऐसा कोई कानूनी प्रावधान नहीं है जिसके 
लिए किसी देश से भारत में आयात के साथ तुलना की आवश्यकता हो। किसी भी मामले में, अन्य 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान किए गए आंकड़ों के आधार पर, भारत में आयात अन्य देशों को निर्यात की 
तुलना में बहुत तेज गति से बढ़ा है। इसके अलावा, अकेले कोरिया गणराज्य से भारत में निर्यात अन्य 
सभी देशों के कोरियाई निर्यात से अधिक है। 

विवरण इकाई 2019-20 | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 

तीसरे देशोंकी | सीट. | 6,466 | 7,338 | 11,865 | 15,383 | 29,662 | 26,209 

आयात मात्रा 

प्रवृति सूचीबद्ध | 100 113 183 238 459 405 

aa को आयात | fz | 5,485 | 6,811 | 6,405 | 16,912 | 31,530 | 39,860 

प्रवृति सूचीबद्ध 100 124 117 308 575 727 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 
कुल आयात मी. ट. 11,951 14,149 18,270 | 32,295 | 61,192 | 66,069 
भारत का हिस्सा % 46% 48% ३5% 52% 52% 60% 


* पॉली ASFA लिमिटेड द्वारा उपलब्ध कराए यए ट्रेड मैप आंकड़ों के अनुसार 


85. इस प्रकार, यह देखा गया है कि जांच अवधि के दौरान कोरिया गणराज्य से आयात में पूर्ण रूप से और 
साथ ही भारतीय उत्पादन के संबंध में, दोनों ही मामलों में वृद्धि हुई है। इसके अलावा, आयात में यह 
वृद्धि भारत और कोरिया गणराज्य के बीच हुए समझौते के तहत दी गई रियायतों के अनुसरण में सीमा 
शुल्क को समाप्त किए जाने का परिणाम है। 


झ. क्षति और कारणात्मक संबंध 


झ.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


86. क्षति और कारणात्मक संबंध के संबंध में अन्य हितधारक पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए 


हैं; 


Vi. 


Vil. 


आवेदक द्वारा प्रदान किए गए आंकड़े क्षति विश्लेषण के लिए वस्तुनिष्ठ नहीं है, क्योंकि आवेदक 
डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच के लिए अलग-अलग प्रदर्शन आंकड़ों प्रदान करने में विफल 
रहा है। आवेदन मुख्य रूप से डी ओ टी पी पर केंद्रित है, न कि डी ई एच सी एच पर। उत्पाद- 
वार आयात मात्रा, कीमत कटौती, बाजार हिस्सा, कीमत ह्वास/न्यूनीकरण और घरेलू उद्योग के 
आर्थिक मापदंडों की जांच करने की आवश्यकता है। 

हालांकि घरेलू उद्योग के कुछ मापदंडों में गिरावट आई है, वहीं अन्य स्थिर रहे हैं या उनमें 
सुधार हुआ है। 

यह दिखाने के लिए कोई जानकारी नहीं दी गई है कि आयात उस दर से बढ़ने की संभावना है 
जिससे कोई आसन्न गंभीर क्षति हो सकती हो। 

आयात की कीमतें वैश्विक कीमत प्रवृत्तियों के अनुरूप रही हैं, जिसमें 2022-23 में वैश्विक 
अधिशेष आपूर्ति और कम फीडस्टॉक लागत के कारण आई गिरावट भी शामिल है, जिसके 
परिणामस्वरूप घरेलू कीमतों में भी गिरावट आई। इस प्रकार, कीमत कटौती स्थिर नहीं है, 
बल्कि लागत की स्थितियों पर निर्भर करती है। 

कोरिया से आयात का संकेन्द्रण भी क्षतिरहित व्यापारिक व्यवहार के बजाय वैश्विक आपूर्ति की 
गतिशीलता को दर्शाता है, क्योंकि डी ई एच सी एच के लिए विशेष स्वामित्व वाली तकनीक की 
आवश्यकता होती है जो केवल हान्वहा के पास उपलब्ध है। 

अन्य देशों से आयात की कीमतें कोरिया से आयात की कीमतों की तुलना में अधिक हैं, जो यह 
दर्शाता है कि कीमत कटौती सभी आयातों के कारण नहीं हो रही है। 

कोरिया से आयात की पहुंच कीमत अन्य देशों से आयात की पहुंच कीमत की तुलना में कम है; 
यह स्थिति 2021-22 में भी बनी हुई थी, जबकि उस समय घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं 
पहुंची थी। 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Vil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xix. 


XX. 


Xxii. 


कोरिया से आयात की पहुंच कीमत में आई गिरावट, अन्य देशों से आयात की पहुंच कीमत में 
आई गिरावट की तुलना में कम है। 


कोरिया गणराज्य के उत्तर देने वाले उत्पादकों की प्रतिक्रियाएं यह दर्शाती हैं कि निर्यात कीमतों 
में की गई कमी का मुख्य कारण बिक्री की लागत में हुई तदनुरूपी कमी थी। 

कीमत कटौती की स्थिति सुसंगत नहीं है, और परिणामस्वरूप, कीमत Sra और न्यूनीकरण की 
बात को स्थापित नहीं किया जा सकता है। 

बिक्री की लागत में कमी के कारण कोरिया से आयात की कीमत कम हो गई है। 


डी ई एच सी एच की कीमत डी ओ टी पी से 10% ज़्यादा है, जिससे पता चलता है कि यह एक 
बेहतर उत्पाद है और डी ओ टी पी की जगह इस्तेमाल नहीं किया जा सकता। इतना महंगा 
उत्पाद घरेलू उद्योग की कीमतों पर दबाव नहीं डाल सकता। 

उत्पादन और बिक्री में बढ़ोतरी, क्षति के दावों के विपरीत है। हाल के समय में नुकसान का जो 
दावा किया गया है, वह नए उत्पादकों के आने और लागत से जुड़े दूसरे कारणों की वजह से है। 
घरेलू उद्योग की बिक्री 2023-24 तक मांग में बढ़ोतरी के हिसाब से बढ़ी है, और 2024-25 में 
इसमें सिर्फ़ हसलिए कमी आई क्योंकि भारत में दूसरे उत्पादकों की बिक्री बढ़ गई थी। 

नए उत्पादकों के आने से बाज़ार खुद-ब-खुद स्थिर हो जाएगा, क्योंकि उत्पादन क्षमता मांग के 
बराबर हो जाएगी। 

घरेलू उद्योग का बाज़ार हिस्सा इसलिए कम हुआ है, क्‍योंकि भारत में दूसरे उत्पादकों का 
बाज़ार हिस्सा बढ़ गया है। 

आबद्ध खपत में भी काफ़ी बढ़ोतरी हुई है, जिससे पता चलता है कि आवेदक के डाउनस्ट्रीम 
सेगमेंट की मांग बढ़ रही है। 

मालसूची में बढ़ोतरी की वजह नए उत्पादकों का आना, इस उत्पाद के लिए एक खास संयंत्र शुरू 
करना और घरेलू बिक्री में बढ़ोतरी हो सकती है। आवेदक की घरेलू बिक्री, मालसूची में हुई 
बढ़ोतरी से कहीं ज़्यादा बढ़ी है। 

जांच की अवधि के दौरान उपयोगिता की लागत बढ़ गई है। हालाँकि, केएलजे के वित्तीय बयानों 
से पता चलता है कि बिजली और कोयले की खपत में 30-40% की कमी आई है। ऐसे दावों की 
पुष्टि की जानी चाहिए। 

जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मूल्यह्वास लागत बढ़ गई है, जबकि उत्पादन क्षमता 
में कोई बढ़ोतरी नहीं हुई है। 

2023-24 में घरेलू उद्योग का लाभ बढ़ गया, क्योंकि उसने कच्चे माल की लागत में कमी के 
हिसाब से अपनी कीमतें कम नहीं कीं; इससे ज्ञात होता है कि उसकी कीमतें आयात से स्वतंत्र हैं। 


नियोजित पूंजी पर आय 2023-24 तक सकारात्मक बना रहा, लेकिन 2024-25 के दौरान 
गिरकर 3 पर पहुँच गया। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


झ.2. 


87. 


xxiii, गंभीर क्षति का कोई साक्ष्य नहीं है, क्योंकि न तो पूरे उद्योग में काम बंद होने का कोई प्रमाण है, 
न ही ढांचागत दिवालियापन का, न ही उत्पादन में लगातार गिरावट का, और न ही परिचालन 
से जुड़े सभी पैमानों पर व्यापक गिरावट का। 

xxiv. समायोजन योजना में कार्यकुशलता बढ़ाने के लिए कई योजनाएँ बताई गई हैं, जिससे यह 
ज़ाहिर होता है कि उद्योग को जो नुकसान हुआ है, उसकी वजह कार्यकुशलता में कमी है। 


१०५. घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति अन्य कारकों के कारण है, जैसे कि कच्चे माल के आयात पर 
पाटनरोधी शुल्क, घरेलू खपत में वृद्धि, आंतरिक परिचालन संबंधी मुद्दे, इनपुट लागत में उतार- 
चढ़ाव और आपसी प्रतिस्पर्धा। चूंकि वर्ष 2017-18 से 2021-22 तक किसी भी प्रकार की क्षति 
का दावा नहीं किया गया है, अतः इससे यह स्पष्ट होता है कि 'मूल सीमा शुल्क' को समाप्त किया 
जाना घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति का कारण नहीं है। 


xxvi. अनुच्छेद 2.22 के अनुसार, उपाय तभी लागू किए जा सकते हैं जब किसी पक्ष से होने वाला 


आयात "अकेले" ही गंभीर क्षति का एक मुख्य कारण हो। यह जांचना आवश्यक है कि क्या घरेलू 
उद्योग को होने वाली क्षति पूरी तरह और विशेष रूप से कोरिया से होने वाले आयात में वृद्धि के 
कारण है। 


xxvii. टैरिफ रियायतें क्षति का एक मुख्य कारण होनी चाहिए, न कि अनेक कारणों में से केवल एक। 


XXViii. इनमें कोई कारणात्मक संबंध नहीं है, क्योंकि वर्ष 2023-24 में आयात में सबसे अधिक वृद्धि हुई 
थी, लेकिन इसी अवधि में घरेलू उद्योग के लाभ में 98% की वृद्धि हुई। इस अवधि के दौरान, 
कोरिया से आयात की कीमतें घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में आई कमी के समानांतर ही कम 
हुईं। जबकि वर्ष 2024-25 में आयात में थोड़ी वृद्धि हुई और आयात की कीमतों में कोई खास 
कमी नहीं आई, तब घरेलू उद्योग को क्षति उठानी पड़ी। 

xxix. चूंकि घरेलू उद्योग ने घरेलू बाजार में डी ई एच सी एच की बिक्री नहीं की है, इसलिए इस उत्पाद 
के आयात से घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं पहुंच सकती। 

XXX. क्षति का कारण घरेलू उद्योग की लागत संरचनाएं हैं; क्योंकि 2022-23 में वैश्विक कीमतें कम 
होने के बावजूद, घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में वृद्धि हुई है। 


Xxxi. क्षति का कारण कच्चे माल की कीमतों में अस्थिरता, वैश्विक स्तर पर प्लास्टिसाइज़र की अतिरिक्त 
उत्पादन क्षमता और विनिमय दर में होने वाले उतार-चढ़ाव हैं; जिनका प्रभाव पहुंच कीमत, 
कीमतों की तुलनात्मकता, प्रतिस्पर्धी स्थिति और ब्याज लागत पर पड़ा है। 

घरेलू उद्योग के विचार 

घरेलू उद्योग द्वारा क्षति और कारणात्मक संबंध के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i घरेलू उद्योग अपनी बिक्री की मात्रा को केवल अपनी कीमतें कम करके ही बनाए रख पाया है, 
ताकि वह शुल्क-मुक्त आयात की भारी मात्रा से प्रतिस्पर्धा कर सके। इसके कारण घरेलू उद्योग 
की लाभप्रदता में भारी गिरावट आई है। 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Vi. 


Vil. 


viii. 


Xi. 


Xil. 


संबद्ध आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर दिया है, भले ही घरेलू उद्योग ने अपनी 
बिक्री कीमतें कम की हों और संबंधित वस्तुओं को अपनी लागत से भी कम कीमतों पर बेचा हो। 
संबद्ध आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों पर भारी दबाव डाला है। वर्ष 2022-23 में, बिक्री 
की लागत में मामूली वृद्धि हुई, जबकि बिक्री कीमतों में 13% की गिरावट आई। वर्ष 2023-24 
में, बिक्री की लागत और बिक्री कीमतें, दोनों में ही गिरावट आई। वर्ष 2024-25 में स्थिति और 
भी खराब हो गई, क्योंकि बिक्री की लागत में केवल 1% की गिरावट आई, जबकि बिक्री कीमतों 
में 8% की गिरावट दर्ज की गई। 


वर्ष 2022-23 से, आयातित वस्तु की पहुंच कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम बनी 
रही है। निर्यातकों द्वारा कम कीमतें रखे जाने के कारण आयात की मात्रा में वृद्धि हुई है। कम 


कीमतों पर होने वाले आयात में वृद्धि के कारण घरेलू उद्योग के प्रदर्शन पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा 
है। 

घरेलू उद्योग का उत्पादन और बिक्री, मांग के अनुरूप बढ़ने में विफल रहे हैं। जहाँ एक ओर 
उत्पादन में केवल 2% की वृद्धि हुई है, वहीं दूसरी ओर हाल के समय में बिक्री में 3% की 
गिरावट आई है। 

क्षति उठाकर बिक्री के बावजूद भी, घरेलू उद्योग अपना बाजार हिस्सा बढ़ाने में असमर्थ रहा है 
और उसे अपना उत्पादन कम करने के लिए विवश होना पड़ा है। उत्पादन में यह कटौती तब भी 
की गई है, जब संबंधित उत्पाद की मांग में 247% की भारी वृद्धि हुई है। 

घरेलू उद्योग की मालसूची में 95% की वृद्धि हुई है और हाल के समय में यह अपने उच्चतम स्तर 
पर पहुँच गया है। यह वही समय-अवधि भी है, जब घरेलू उद्योग की बिक्री कीमतें पिछले चार 
वर्षों में अपने न्यूनतम स्तर पर बनी रही हैं। 

वर्ष 2022-23 में, घरेलू उद्योग का समस्त लाभ पूरी तरह से समाप्त हो गया था, किंतु अगले 
वर्ष कच्चे माल की लागत में आई गिरावट के कारण लाभ में पुनः वृद्धि हुई। हालाँकि, आयात की 
कीमतें और गिर गईं और घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से नीचे चली गईं, जिसके कारण जाँच 
की अवधि में उसे नुकसान उठाना पड़ा। 

हालाँकि क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की कच्चे माल की लागत में कमी आई है, लेकिन 
बिक्री कीमत और कच्चे माल की लागत के बीच का अंतर काफी कम हो गया है। 


घरेलू उद्योग को अपने ग्राहक आधार को बनाए रखने के लिए नुकसान पर बेचने के लिए मजबूर 
होना पड़ा है। इससे वित्तीय स्थिति और नकदी प्रवाह में गिरावट आई है। जाँच की अवधि में 
नकद लाभ में 108% की गिरावट आई है और सबसे हाल की अवधि में यह नुकसान में बदल 
गया है। 

जाँच की अवधि में घरेलू उद्योग द्वारा नियोजित पूंजी पर आय में 103% की गिरावट आई है। 
घरेलू उद्योग ने सबसे हाल की अवधि में नकारात्मक प्रतिफल दर्ज किया है। 

वर्ष 2022-23 में घरेलू उद्योग की लाभप्रदता बहुत कम थी, क्‍योंकि लागत बढ़ने के बावजूद 
आयात की कीमतें गिर गईं। हालाँकि 2023-24 में लागत में कमी आई, लेकिन घरेलू उद्योग ने 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVii. 


XVili. 


Xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


इस अवधि में अपनी कीमतें कम नहीं कीं, जिससे उसे लाभ कमाने का मौका मिला। इसका 


परिणाम यह हुआ कि संबद्ध देश से कम कीमत वाले आयातों में भारी वृद्धि हुई। इस अवधि में 
संबंधित आयात सबसे अधिक थे। 


रियायतों के अभाव में, कोरिया गणराज्य से आयात की कीमतें घरेलू उद्योग की बिक्री लागत 
और बिक्री कीमत से ऊपर होतीं। 

यह तर्क कि दोनों उत्पादों की क्षति के आकलन को मिलाने से एक की क्षति का श्रेय दूसरे को दिए 
जाने का जोखिम होगा, अतार्किक है, क्‍योंकि दोनों उत्पाद सीधे तौर पर प्रतिस्पर्धी हैं। इसके 
अलावा, पीसीएन-वार क्षति के मामलों में भी, महानिदेशक केवल पीसीएन आधार पर कीमत 
कटौती, क्षति के मार्जिन और पाटन का निर्धारण करते हैं और एक समेकित क्षति आकलन करते 
हैं। 

क्षति का निर्धारण विचाराधीन उत्पाद के संदर्भ में घरेलू उद्योग के प्रदर्शन के आधार पर किया 
जाता है, न कि विचाराधीन उत्पाद के प्रकार के संदर्भ में। 


अन्य हितबद्ध पक्षकार बिना किसी कानूनी आधार के क्षति के लिए अतिरिक्त मानदंड नहीं बना 
सकते हैं। क्षति का निर्धारण परिभाषित घरेलू उद्योग के लिए किया जाना है, न कि भारतीय 
उद्योग के लिए। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों के विपरीत, आवेदक ने दावा किया है कि वर्तमान जाँच में 
आयातों ने घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति पहुँचाई है, न कि गंभीर क्षति का खतरा पैदा किया है। 
यह दिखाने की कोई आवश्यकता नहीं है कि आयात में बढ़ोतरी से आगे और नुकसान होने की 
संभावना है, या भविष्य में गंभीर नुकसान का खतरा है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दी गई दलीलों के विपरीत, यह मौजूदा जाँच डी ओ टी पी और डी 
ई एच सी एच से संबंधित है, और कोरिया गणराज्य से डी ओ पी के आयात पर भरोसा नहीं 
किया जा सकता। 

हालाँकि वर्ष 2017 में शुल्क हटा दिए गए थे, फिर भी वर्ष 2022-23 तक आयात में बढ़ोतरी 
नहीं हुई, और इसलिए, इससे घरेलू उद्योग को कोई नुकसान नहीं पहुँचा। घरेलू उद्योग 2021- 
22 में लाभ में था, और इसलिए, यह नहीं कहा जा सकता कि कोरिया से शून्य-शुल्क आयात के 
कारण उत्पादन शुरू करना एक गलत फ़ैसला था। 

यह दावा कि घरेलू उद्योग ने शुल्क हटाए जाने के बाद उत्पादन शुरू किया, तथ्यात्मक रूप से 
गलत है। 

अन्य घरेलू उत्पादकों की बिक्री घरेलू उद्योग की बिक्री से कम है। घरेलू उद्योग की बिक्री में 
गिरावट अन्य उत्पादकों के कारण नहीं हुई है। 

घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी संबंधित देश से आयात के कारण कम हुई है, न कि अन्य 
उत्पादकों की हिस्सेदारी बढ़ने के कारण। कुल भारतीय उद्योग की बाजार हिस्सेदारी कम हुई है, 
जबकि संबंधित आयातों की बाजार हिस्सेदारी बढ़ी है। 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Xxili. 


XXiv. 


XXVili. 


XXIx. 


XXxXil. 


XXxili. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावों के विपरीत, घाटे में बिक्री करने के बावजूद घरेलू उद्योग की 
मालसूची में बढ़ोत्तरी हो गयी है। इसके अलावा, मालसूची में यह वृद्धि बिक्री में वृद्धि के कारण 
नहीं है, जैसा कि क्लोजिंग स्टॉक में वृद्धि से स्पष्ट है। 


घरेलू उद्योग को हुई क्षति संबंधित वस्तुओं के आयात में वृद्धि के कारण है। घरेलू उद्योग को 
2022-23 तक कोई क्षति नहीं हुई थी, क्योंकि सीमा शुल्क हटाए जाने के तुरंत बाद आयात में 
वृद्धि नहीं हुई थी। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावों के विपरीत, यह क्षति कच्चे माल के आयात पर लगाए गए 
पाटनरोधी शुल्क के कारण नहीं है। इस शुल्क ने भारतीय उद्योग को कोरियाई उद्योग के 
समकक्ष ला खड़ा किया है, क्‍योंकि कोरिया गणराज्य से आयातित कच्चे माल की कीमतें अब 
कोरिया गणराज्य के घरेलू बाजार में कच्चे माल की कीमतों के तुलनीय हैं। 


मांग में वृद्धि को घरेलू उद्योग को हुई क्षति का कारण नहीं माना जा सकता है। 


चूंकि व्यवसाय के सामान्य क्रम में संबंधित वस्तुओं की कीमतें कच्चे माल की कीमतों के अनुरूप 
बदलती हैं, इसलिए कच्चे माल की कीमतों में होने वाले बदलावों को क्षति का मापदंड नहीं माना 
जा सकता है। 

ऐसी कोई परिचालन संबंधी समस्या नहीं है जिसके कारण घरेलू उद्योग को क्षति पहुंची हो। 


आपसी प्रतिस्पर्धा के कारण कोई क्षति नहीं हुई है, क्योंकि अन्य घरेलू उत्पादकों को भी क्षति का 
सामना करना पड़ा है। 

यह क्षति घरेलू उद्योग द्वारा किए गए 'कैप्टिव उपभोग' (स्वयं के उपयोग) के कारण नहीं है, 
क्योंकि कुल उत्पादन और बिक्री की तुलना में यह मात्रा बहुत कम है। 

आयात कीमतों में गिरावट बिक्री की लागत में कमी के कारण नहीं है, क्योंकि आयात कीमतों में 
गिरावट, बिक्री की लागत में हुई गिरावट की तुलना में कहीं अधिक है। 

संबंधित आयातों की पहुंच कीमत उन आयातों की पहुंच कीमत से कम है जो असंबद्ध देशों से 
किए जाते हैं। यदि घरेलू उद्योग ने उन कीमतों पर बिक्री की होती जो अन्य देशों द्वारा पेश की 
जा रही थीं, तो उसे लाभ प्राप्त हुआ होता। 

घरेलू उद्योग की लागत अंतर्राष्ट्रीय लागतों के अनुरूप है। 


भारत में कीमतें, आयातित वस्तुओं की पहुंच कीमत में गिरावट के कारण कम हुई हैं। भारत में 
कीमतें आयातित वस्तुओं के कीमत रुझानों का अनुसरण करती हैं, क्योंकि भारत के बाज़ार में 
उनका हिस्सा सबसे अधिक है। 

अन्य पक्षकारों के दावों के विपरीत, यद्यपि कुल उपयोगिता लागतों में वृद्धि हुई है, फिर भी 
उत्पादन में वृद्धि के कारण घरेलू उद्योग की प्रति इकाई उपयोगिता लागत में कमी आई है। 

जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मूल्यह्वास लागत में वृद्धि नहीं हुई है। प्रदान की गई 
जानकारी का सत्यापन महानिदेशक द्वारा किया जा सकता है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


झ.3. 


88. 


89. 


Xxxviil. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह स्पष्ट रूप से नहीं बताया है और न ही इसकी मात्रा निर्धारित की 
है कि आयात के अलावा अन्य किन कारकों के कारण घरेलू उद्योग को क्षति पहुंची है। अन्य 
हितबद्ध पक्षों के लिए यह आवश्यक है कि वे ऐसे कारकों की पहचान करें, उनके अस्तित्व को 
सिद्ध करें और घरेलू उद्योग पर ऐसे कारकों के प्रभाव की मात्रा निर्धारित करें। 

Xxxviii. इस उत्पाद के लिए कीमत निर्धारण की रणनीति बाज़ार में प्रचलित कीमतों पर निर्भर करती 
है, जो काफी हद तक आयातित वस्तुओं द्वारा निर्धारित होती है। अतः, घरेलू उद्योग को पहुंची 
क्षति का कारण आयातित बस्तुओं की कीमतें St Sl 

१000». चूंकि घरेलू उद्योग ने संबंधित वस्तुओं की बिक्री मुख्य रूप से घरेलू बाज़ार में ही की है, इसलिए 
विनिमय दर में होने वाले उतार-चढ़ाव का इस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा है। 


महानिदेशक द्वारा जांच 


महानिदेशक ने वर्तमान जांच परिणामों में प्रस्तुत अभ्यावेदनों की जांच की है और उन पर विचार किया 
है। गंभीर क्षति और कारणात्मक संबंध से संबंधित नीचे दी गई जांच, सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
प्रस्तुत अभ्यावेदनों से संबंधित है। इस संबंध में निम्नलिखित प्रावधान प्रासंगिक हैं। 

“नियम 2(च) "गंभीर क्षति" का मतलब है घरेलू उद्योग की स्थिति में कुल मिलाकर एक बड़ी गिरावट; 


नियम 2(छ): "गंभीर क्षति का खतरा" का मतलब है गंभीर क्षति जो, सिर्फ़ आरोप, अंदाज़े या दूर की 
संभावना के आधार पर नहीं, बल्कि तथ्यों के आधार पर, साफ़ तौर पर होने वाली है; और 


नियम 7 गंभीर क्षति या गंभीर क्षति के खतरे का निर्धारिण- 


महानिदेशक अन्य बातों के साथ-साथ निम्नलिखित प्रावधानों को ध्यान में रखते हुए घरेलू उद्योग को 
गंभीर aft अथवा गंभीर ate ar खतरा निर्धीरित करेंगे, यथाः- 


(%) नमह्वानिदेशक पूर्ण दछ्टि ये और सापेक्ष दृष्टि से UT देश के सामान के आयातों में व॒द्धि की दर तथा मात्रा; मल 
के सामान के बढ़े हुए आयातों द्वारा लिए गए घरेलू बाजार के हिस्से, बिक्री; उत्पादन; उत्पादकता, THAT 
उपयोग, लाभ और ह्वानि तथा रोजगार के स्तर में परिवर्तन को विशेष रूप से उस उद्योग की स्थिति पर 


प्रभाव डालने वाले वस्त॒परक एवं मात्रात्यक सभी संगत कारकों का CTT करेंगे: और 


(वि) इस नियम के तह्॒त aren तब तक नहीं किया जाएगा जब तक जांच TET ICH साक्ष्य के आधार 
पर मल देश के सामान के बढ़े हुए आयातों तथा उसकी TH क्षति अथवा खतरे के बीच 
कारणात्मक संपर्क की ATT TENT और जब HT देश के सायान के बढ़े हुए आयातों को 
छोड़कर कोई अन्य कारक साथ Ef RY उद्योग को क्षाति पहुँचा रहे हों तो Ae क्षाति मत देश के 
यामानों के बढ़े हुए आयातों के कारण नहीं द्वोयी। 


महानिदेशक ने उपरोक्त प्रावधानों के आलोक में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए मुद्दों की जांच 
की है। 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


90. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने डी ओ टी पी और डी ई एच सी एच के लिए अलग-अलग क्षति विश्लेषण का 
अनुरोध किया Sl महानिदेशक ने उल्लेख किया है कि दोनों उत्पाद विचाराधीन उत्पाद के दायरे में 
शामिल हैं और ऊपर दिए गए संबंधित अनुभाग में विस्तृत रूप से बताए अनुसार सीधे प्रतिस्पर्धी उत्पाद 
हैं। यह विश्लेषण किया गया है कि दोनों उत्पादों की कीमतें एक साथ हैं। इसके अलावा, यह नोट किया 
गया है कि दोनों उत्पादों के ग्राहक सामान्य हैं और उक्त उत्पादों का परस्पर उपयोग करते हैं। इस प्रकार, 
अलग से क्षति विश्लेषण करने की कोई आवश्यकता नहीं है। वर्तमान जांच में क्षति विश्लेषण घरेलू उद्योग 
के प्रदर्शन और विचारधीन उत्पाद के आयात के समग्र प्रभाव के संबंध में किया गया है। यह भी ध्यान 
दिया जाता है कि पाटनरोधी जांच में भी, जिसमें महानिदेशक द्वारा अलग-अलग पीसीएन बनाए जाते 
हैं, विचाराधीन उत्पाद के लिए समग्र रूप से क्षति विश्लेषण करने की आवश्यकता होती है। 

91. गंभीर क्षति का विश्लेषण करते समय, नियमों में उल्लिखित सभी कारकों के साथ-साथ अन्य कारकों को 
भी ध्यान में रखा गया है, जिन्हें महानिदेशक के ध्यान में लाया गया है और जिन्हें गंभीर क्षति के 
निर्धारण के लिए प्रासंगिक माना गया है। इस प्रकार गंभीर क्षति का निर्धारण उस उद्योग की स्थिति पर 
असर डालने वाले सभी प्रासंगिक कारकों के आलोक में घरेलू उद्योग की समग्र स्थिति के मूल्यांकन पर 
आधारित है। 

झ.  निरपेक्ष और सापेक्षिक रूप से आयात में वृद्धि की दर 

92. जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, जांच की अवधि में आयात में 550% की वृद्धि हुई Sl इसके 
अलावा, दो नए उत्पादकों के बाजार में प्रवेश करने के बावजूद, उत्पादन के संबंध में भी आयात में वृद्धि 
हुई है। कुल आयात में आयात की हिस्सेदारी 2021-22 में 85% से बढ़कर 2024-25 में 94% हो 
गई है। 

विवरण इकाई 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 

कोरिया गणराज्य से आयात मी. ट. 6,484 16,371 35,203 42,157 

अन्य देशों से आयात मी. ट. 1,187 2,574 1,134 2,532 

भारतीय उत्पादन मी. ट. +a =e हर कक 

प्रवृति सूचीबद्ध 100 106 188 252 

भारतीय उत्पादन के संबंध में % = PP oe a 

आयात 

प्रवृति सूचीबद्ध 100 237 286 257 

कुल आयात के संबंध में आयात % 85% 86% 97% 94% 

i, = कीमत में कटौती 


93. यह नोट किया गया है कि रिकॉर्ड पर उपलब्ध जानकारी के अनुसार, संबद्ध आयात की कीमत घरेलू 


उद्योग की बिक्री कीमत से कम है और कीमत में कटौती मामूली रूप से सकारात्मक है। इसलिए, घरेलू 
उद्योग हाल की अवधि के दौरान आयातित माल की कीमतों के साथ निकटता से प्रतिस्पर्धा कर रहा है। 


विवरण 


इकाई 


2024-25 


निवल बिक्री प्राप्ति 


र/मी. ट. 


KKK 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 
पहुंच कीमत र/मी. ट. | 1,17,398 
कीमत कटौती री. =. ee 
कीमत कटौती % ae 
कीमत कटौती रेंज 0-10% 
94. इस संबंध में कि कोरिया आरपी से अन्य देशों के संबंध में आयात कीमतों की भी जांच की जानी चाहिए, 


महानिदेशक नोट करते हैं कि संबद्ध आयात की पहुंच कीमत गैर-संबद्ध आयात के पहुंच कीमत से कम है। 
इसके अलावा, जबकि संबद्ध आयात ने हाल की अवधि में घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर दिया है, 
गैर-संबद्ध आयात के मामले में कीमत कटौती नकारात्मक है। 


विवरण इकाई 2024-25 

निवल बिक्री प्राप्ति र/मी. ट. dak 

कोरिया गणराज्य से पहुंच कीमत र/मी. ट. 1,17,398 

कीमत कटौती - कोरिया गणराज्य र/मी. ट. लक 

कीमत कटौती % ee 

कीमत कटौती रेंज 0-10% 

अन्य देशों से पहुंच कीमत 1,21,137 

कीमत कटौती - अन्य देश र/मी. ट. ४५५ 

कीमत कटौती - अन्य देश % si 

प्रवृति रेंज नकारात्मक 
कीमत ह्ास/न्यूनीकरण 

95. महानिदेशक आगे यह नोट करते हैं कि जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की विक्रय लागत तथा विक्रय 
मूल्य दोनों में गिरावट आई है, किन्तु घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य में गिरावट, विक्रय लागत में हुई 
गिरावट से भी अधिक रही है। जहाँ विक्रय लागत में 10% की कमी हुई, वहीं विक्रय मूल्य में 24% की 
कमी दर्ज की गई। वर्ष 2022-23 के दौरान भी, जब घरेलू उद्योग की विक्रय लागत में वृद्धि हुई थी, तब 
भी घरेलू industry को अपनी कीमतें कम करने के लिए विवश होना पड़ा। वर्ष 2023-24 में विक्रय 
लागत में कमी आई, जिसके साथ घरेलू उद्योग को भी अपनी कीमतों में कमी करनी पड़ी। तथापि, 
नवीनतम अवधि अर्थात्‌ 2024-25 में, घरेलू उद्योग को अपनी कीमतों में 8% की कमी करनी पड़ी, 
जबकि विक्रय लागत में केवल 2% की कमी हुई। यह देखा गया है कि इस अवधि के दौरान आयातों की 
aes कीमत में भी गिरावट आई है, और घरेलू उद्योग को अपनी कीमतें आयात कीमतों के स्तर तक कम 
करने के लिए बाध्य होना पड़ा। अतः, विचाराधीन आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों को दबाया तथा 
उनमें अवसाद उत्पन्न किया है। यही प्रवृत्ति तब भी देखी जाती है जब तुलना कुल विक्रय लागत के स्थान 
पर कच्चे माल की लागत के साथ की जाती है। 
विवरण इकाई 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
बिक्री की लागत zat. ट. i ae ane a 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


प्रवृति सूचीबद्ध 100 102 92 | 90 | 
कच्ची सामग्री की सेमी क्रूर ee see fee 
लागत 

प्रवृति सूचीबद्ध 100 101 88 88 
निवल किक्री प्राप्ति र/मी. ट. si ४ हक हर 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 87 83 76 
पहुंच कीमत र/मी. 2. | 1,44,732 | 1,27,376 | 1,17,407 | 1,17,398 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 88 81 81 


96. जहां तक इस बात का सवाल है कि डी ई एच सी एच एक अधिक कीमत वाला उत्पाद है और ऐसा 
उत्पाद घरेलू उद्योग पर मूल्य दबाव नहीं डाल सकता है, महानिदेशक नोट करते हैं कि जांच अवधि के 
दौरान डी ई एच सी एच और डी ओ टी पी की पहुंच कीमत समान स्तर पर है। 


उत्पाद इकाई 2021-22 2022-23 2023-24 पीओआई 
डीओटीपी र/मी. ट. 140,694 127,802 116,135 117,619 
डी ई एच सी एच र/मी. ट. 149,622 126,488 120,683 116,854 


iv. उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री 


97. क्षति की अवधि के दौरान क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग के संबंध में घरेलू उद्योग का 
प्रदर्शन निम्नानुसार था: 


विवरण इकाई | 2021-22 | -22 2022-23 2023-24 2024-25 
स्थापित क्षमता (संयंत्र) मी. ट. a a ais ०५ 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 100 100 100 
समकक्ष क्षमता पीयूसी) मी. ट. ae a a is 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 100 100 100 
उत्पादन (संयंत्र) मी. ट. si ei ss on 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 73 40 33 
पी यू सी को ध्यान में रखते हुए | मी. ट. न मल ~ शा 
समतुल्य उत्पादन 

प्रवृति सूचीबद्ध 100 97 105 98 | 
उत्पादन (पी यू सी) मी.ट. bie ae aa an 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 127 249 254 
समकक्ष आधार पर क्षमता। # a ae ee ei 
उपयोग 

प्रवृति सूचीबद्ध 100 | 98 | 105 |. 99 | 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


घरेलू बिक्री मी = RK RK RK RK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 131 260 253 
निर्यात बिक्री मी z. RK RK RK RK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 121 126 221 
आबद्ध खपत मी a RK RK RK RK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 115 1,496 578 
98. घरेलू उद्योग ने प्रस्तुत किया है कि उसके संयंत्र का उपयोग सामान्य रिएक्टरों का उपयोग करके थैलेट 


99. 


100. 


101. 


और गैर-थैलेट-आधारित प्लास्टिसाइज़र के उत्पादन के लिए किया जा सकता है। इसके अलावा, ऐसे 
रिएक्टरों द्वारा उत्पादित प्रत्येक उत्पाद को अपनी प्रतिक्रिया के लिए अलग-अलग मशीन घंटों की 
आवश्यकता होती है। इसलिए, विभिन्न उत्पादों की उत्पादन मात्रा को जोड़कर क्षति की अवधि में क्षमता 
उपयोग की तुलना नहीं की जा सकती है। ऐसा करने से ऐसी स्थिति उत्पन्न होगी जिसमें पूर्ण रूप से कम 
उत्पादन के कारण एक अवधि में क्षमता उपयोग कम प्रतीत होगा, भले ही उत्पाद का चक्र समय अधिक 
होने के कारण संयंत्र को लंबे समय तक चलाया गया हो। 

इसलिए, इस विश्लेषण के प्रयोजन के लिए, क्षमता को इस आधार पर व्यक्त किया गया है कि यदि मशीन 
पर केवल संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन किया जाता है, तो चक्र समय को ध्यान में रखते हुए कुल कितनी 
क्षमता का उपयोग किया जा सकता Sl इसके अलावा, अन्य उत्पादों के उत्पादन को संबद्ध वस्तुओं के 
उत्पादन की समतुल्य इकाइयों में परिवर्तित कर दिया गया है, संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन में लगने वाले 
समय बनाम अन्य उत्पाद पर विचार करते हुए। इसलिए, सभी क्षमता और उत्पादन के आंकड़ों को एक 
सामान्य आधार पर अंकित किया गया है। 

महानिदेशक नोट करते हैं कि: 


i जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता स्थिर रही है। घरेलू उद्योग की क्षमता वर्तमान 
मांग से अधिक है। 

i. संबंधित वस्तुओं का उत्पादन और घरेलू उद्योग की बिक्री बढ़ी है। घरेलू उद्योग ने यह प्रस्तुत 
किया है कि घरेलू उद्योग का उत्पादन और बिक्री केवल लाभप्रदता से समझौता करने के कारण 
ही बढ़ी है। चूंकि संबंधित आयात की कीमतें बिक्री लागत और घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से 
कम थीं, इसलिए घरेलू उद्योग ने अपने बिक्री मात्रा के मानकों को बनाए रखने के लिए अपनी 
कीमतें कम HT ST 

ii, «= क्षमता उपयोग 2023-24 में बेहतर हुआ और सबसे हाल की अवधि के दौरान इसमें गिरावट 
आई है। 

iv. घरेलू उद्योग की बिक्री 2023-24 तक बढ़ी है और सबसे हाल की अवधि में इसमें थोड़ी गिरावट 
आई है। 

जहां तक यह दलील दी गई है कि घरेलू उद्योग के आबद्ध खपत में काफी वृद्धि हुई है, इसलिए कोई क्षति 

नहीं है, यह भी नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग का आबद्ध खपत, यहां तक कि अपने उच्चतम स्तर 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


पर, यानी 2023-24 पर, इसके कुल उत्पादन का HAT 0.92% है और इसकी बिक्री का केवल 2.73% 


है। यह नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित अधिकांश उत्पाद मांग को पूरा करने के लिए 
आपूर्ति की जा रही है और एक नगण्य हिस्सा कैप्टिव रूप से उपभोग किया जा रहा है। 


विवरण इकाई 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
Was खपत मी = KKK RK KK KK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 115 1,496 578 
उत्पादन मी a KEK KK KK KK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 127 249 254 
घरेलू बिक्री मी a RK RK RK RK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 131 260 253 
arg के संबंध में 

ara % ae aes ae nee 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 91 | 600 | 227 
घरेलू बिक्री % RK RK RK RK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 85 569 227 


४. मांग में बाजार हिस्सा 


102. इस अवधि में संबद्ध आयात, घरेलू उद्योग और अन्य उत्पादकों की बाजार हिस्सेदारी निम्नानुसार थी। 


विवरण इकाई 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
मांग 

घरेलू उद्योग बिक्री मी.ट. ee +eE eK ke 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 131 260 253 
अन्य उत्पादकों की बिक्री मी.ट. ee ie ek ek 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 |. 69 | 94 268 
संबद्ध आयात मीठे: 6,484 16,371 35,203 42,157 
अन्य आयात af. z. 1,187 2,574 1,134 2,532 
मांग मी.ट. wee +eE +kE +eE 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 150 281 362 
बाजार हिस्सा 

घरेलू उद्योग of he oe ore we 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 87 93 70 
See 9, a ae pet ea 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 46 33 74 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


संबद्ध आयात ५५ ऋरर KKK KKK KKK 


अन्य आयात % KKK RK KKK KKK 


103. यह नोट किया गया है कि जांच अवधि के दौरान संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है। 
इस अवधि के दौरान घरेलू उद्योग और समग्र रूप से भारतीय उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट 
आई है। जांच अवधि में गैर-संबद्ध आयातों की हिस्सेदारी में भी गिरावट आई है। 

104. हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि घरेलू बाजार में अन्य उत्पादकों के प्रवेश के कारण घरेलू उद्योग 
की बाजार हिस्सेदारी में कमी आई है। हालांकि, यह नोट किया गया है कि अन्य भारतीय उत्पादकों की 
बाजार हिस्सेदारी में भी गिरावट आई है। इसके अलावा, गैर-संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी भी 


कम हुई है। इस प्रकार, संबद्ध आयातों ने भारतीय उद्योग के साथ-साथ अन्य देशों से होने वाले आयातों 
की बाजार हिस्सेदारी को भी छीन लिया है। 


vi. मालसूची 


105. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची निम्नानुसार रही थी। 


विवरण यूनिट 2021-22. -22 2022-23 2023-24 2024-25 
आरंभिक मालसूची मी.टन. | *** के के gas 
अंतिम मालसूची मी.टन KKK KKK KKK KKK 

औसत मालसूची मी.टन KE KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 100 66 | 83 195 
बिक्री मात्रा सूचीबद्ध 100 131 260 253 


106. महानिदेशक नोट करते हैं कि जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची में वृद्धि हुई है और यह 
सबसे हाल की अवधि के दौरान उच्चतम स्तर पर थी। 


107. हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि मालसूची में वृद्धि नए उत्पादकों के प्रवेश के कारण हुई है। 
महानिदेशक नोट करते हैं कि जहाँ एक ओर अन्य घरेलू उत्पादकों ने अपनी बाजार हिस्सेदारी खोई है, 
वहीं संबद्ध आयातों ने हाल की अवधि के दौरान बाजार हिस्सेदारी हासिल की है। इसलिए, मालसूची में 
हुई इस वृद्धि का मुख्य कारण तार्किक रूप से संबद्ध आयातों को माना जा सकता है। 


Vii. रोजगार और उत्पादकता 


108. महानिदेशक ने रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता से संबंधित जानकारी की जांच की है, जो नीचे दी 
गई है: 

विवरण यूनिट 2021-22 | 2022-23 | 2023-24 | 2024-25 
कमला शियों ee संख्या a ae ae a 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 100 93 8 | 86 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 
प्रति दिन उत्पादकता diet | = a 6 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 100 127 249 254 

प्रति कर्मचारी उत्पादकता मी.टन [| al od ie 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध | 100 137 292 297 


109. महानिदेशक नोट करते हैं कि इस अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के कर्मचारियों की संख्या में गिरावट 
आई है। घरेलू उद्योग की उत्पादकता में वृद्धि हुई है, जिसका मुख्य कारण उत्पादन में हुई वृद्धि है। 


भा... लाभ, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 


110. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के लाभ, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय नीचे दी गई तालिका में 


दिए गए हैं: 

विवरण यूनिट 2021-22 | -22 2022-23 2023-24 2024-25 
बिक्री लागत र/मी.टन i tie we si 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 102 92 90 
निवल किक्री प्राप्ति ₹/मी.टन sae ee wie tee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 87 83 76 
लाभ/ (हानि) (पीबीटी) ₹/मी.टन sii ४ डर a 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 |. 9 | 38 4 
लाभ/ (हानि) (पीबीटी) ₹ लाख ane si ae eae 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 12 8 11 
नकद लाभ ₹ लाख ee ee ari ee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 13 100 14 
नियोजित पूंजी पर आय |% are wee wee te 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 15 48 5 
मूल्यह्वास ₹/मी.टन RK RK aK RK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 71 105 71 
पीबीडीआईटी ₹ लाख कर ie ie wee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 15 103 16 
पीबीडीआईटी ₹/मी.टन ane ee ie wee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 11 40 ee 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


सुविधाओं की लागत = लाख KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 135 205 105 
सुविधाओं की लागत ₹/मी.टन KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 106 82 41 


111. महानिदेशक यह नोट करते हैं कि:- 


112. 


घरेलू उद्योग के लाभ में पिछले वर्ष की तुलना में वर्ष 2022-23 में उल्लेखनीय गिरावट आई है। यद्यपि 
वर्ष 2023-24 में बिक्री कीमत में गिरावट आई, तथापि इसके साथ बिक्री लागत में भी गिरावट हुई, 
जिससे घरेलू उद्योग को कुछ मार्जिन प्राप्त हुआ। 


वर्ष 2024-25 में, यद्यपि घरेलू उद्योग की विक्रय लागत में कमी आई है, तथापि विक्रय मूल्य में उससे 
कहीं अधिक गिरावट आई है। इससे घरेलू उद्योग की लाभप्रदता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है, जिसके 
परिणामस्वरूप इसमें तीव्र गिरावट आई है। 


घरेलू उद्योग के नकद लाभों ने भी समान प्रवृत्ति का अनुसरण किया है। नकद लाभों में पूरे अवधि के 
दौरान 86% की गिरावट आई है। 


घरेलू उद्योग के नियोजित पूंजी पर प्रतिफल (नियोजित पूंजी पर प्रतिफल) में अवधि के दौरान 95% की 
तीव्र गिरावट आई है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने यह दावा किया है कि क्षमताओं में वृद्धि के बिना मूल्यह्वास लागत में वृद्धि हुई है। 
यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई सूचना की जांच की गई है तथा प्रति इकाई 
मूल्यहास लागत में जांच अवधि के दौरान गिरावट आई है। किसी भी स्थिति में, यह भी नोट किया जाता 
है कि ब्याज एवं मूल्यह्वास से पूर्व लाभ ने भी समान प्रवृत्ति का अनुसरण किया है तथा वर्ष 2024-25 में 
इसमें उल्लेखनीय गिरावट आई है और यह हानि में परिवर्तित हो गया है। 


113. घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट उपयोगिता लागत में वृद्धि के कारण होने संबंधी प्रस्तुतियों के संदर्भ 


114. 


में, महानिदेशक ने नोट किया कि घरेलू उद्योग की कुल उपयोगिता लागत उत्पादन में वृद्धि के कारण 
बढ़ी है। तथापि, जांच अवधि के दौरान विषय वस्तु के कुल उत्पादन लागत में घरेलू उद्योग की प्रति 
इकाई उपयोगिता लागत में कमी आई है। अतः, लाभप्रदता में गिरावट उपयोगिता लागत में वृद्धि के 


कारण नहीं है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने यह अनुरोध किया है कि कोरिया गणराज्य से आयातित वस्तुओं का पंहुच मूल्य वर्ष 
2021-22 में भी अन्य देशों से आयातित वस्तुओं के Gea मूल्य से कम था तथा उस अवधि के दौरान 
घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई थी। महानिदेशक यह नोट करते हैं कि वर्ष 2021-22 में कोरिया 
आरपी से आयातों की मात्रा कम थी। वर्ष 2022-23 में, आयातों में वृद्धि हुई और वे घरेलू उद्योग की 
कीमतों से कम दरों पर होने लगे, जिसके कारण इस अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता पर 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


दबाव पड़ा। AY 2023-24 में, जबकि आयात और बढ़े, घरेलू उद्योग ने अपनी विक्रय लागत में कमी की, 
जिससे घरेलू उद्योग की कीमतों और लाभप्रदता में सुधार हुआ। तथापि, वर्ष 2024-25 में आयातों की 
कीमतों में कमी आई, जबकि उनकी मात्रा फिर से बढ़ गई। इसके परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग की 


लाभप्रदता में तीव्र गिरावट देखी गई। 
विवरण यूनिट 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
संबद्ध आयात मी.टन 6,484 16,371 35,203 42,157 
निवल बिक्री प्राप्ति र/मी.टन ae कक si कई 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 87 83 76 
पंहुच कीमत ₹/मी.टन. | 1,44,732 | 1,27,376 | 1,17,407 _| 1,17,398 


ix. afd संबंधी निष्कर्ष 


115. उपरोक्त के आधार पर, महानिदेशक निम्नलिखित निष्कर्ष निकालते हैं:- 


क. 


ग. 


विचाराधीन आयातों ने पूर्ण रूप से तथा उत्पादन एवं कुल आयातों के संबंध में भी महत्वपूर्ण 
वृद्धि दर प्रदर्शित की है। 


विचाराधीन आयात घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य से कम कीमतों पर भारत में प्रवेश कर रहे हैं। 
विचाराधीन आयात घरेलू उद्योग की कीमतों को कम (अंडरकट) HE TE Sl 


जहाँ विचाराधीन आयातों से मूल्य अंडरकटिंग सकारात्मक है, वहीं अन्य देशों से होने वाले 
आयातों से मूल्य अंडरकटिंग नकारात्मक है। 


आयातों ने घरेलू उद्योग की कीमतों में ढ्वास और न्यूनीकरण किया है। 


घरेलू उद्योग का विक्रय मूल्य, उसके कच्चे माल की लागत में हुई गिरावट की तुलना में कहीं 
अधिक घटा है। 


यद्यपि जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के उत्पादन और बिक्री में वृद्धि हुई है, यह वृद्धि 
केवल लाभप्रदता से समझौता करने के कारण हुई है। 


घरेलू उद्योग ने, Vale क्षमता होने के बावजूद संपूर्ण मांग को पूरा करने में सक्षम होने के 
बावजूद, विचाराधीन आयातों के कारण बाजार हिस्सेदारी खो दी है। इसके अतिरिक्त, समग्र 
रूप से भारतीय उद्योग ने भी बाजार हिस्सेदारी खो दी है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


झ. लाभप्रदता से समझौता करने के बावजूद घरेलू उद्योग के पास माल-सूची (इन्वेंट्री) का संचय 
हुआ है। 


ज. जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट आई है, जिसमें नकद लाभ तथा 
नियोजित पूंजी पर प्रतिफल में कमी शामिल है। 


ट. ब्याज एवं eae को शामिल किए बिना भी लाभप्रदता में उल्लेखनीय गिरावट देखी गई है। 
झ.4. कारणात्मक संबंध 


116. घरेलू उद्योग के निष्पादन का, जैसा कि उपर्युक्त में वर्णित है, व्यापक मूल्यांकन यह प्रदर्शित करता है कि 
घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति हुई है। महानिदेशक ने यह जाँच करने हेतु कि क्‍या घरेलू उद्योग को हुई 
क्षति शुल्क रियायतों के कारण हुई है, निम्नलिखित प्रावधान पर विचार किया है। 


“अनुच्छेद 2.22: केवल संक्रमण अवधि के दौरान, यादि इस समझौते के अंतर्गत सीया शुल्क में 
कमी अथवा TAGS के परिणामस्वरूप दसरे पक्षकार के सत्र की वस्तु किसी पक्षकार के क्षेत्र में 
समग्र रूप से अथवा TY उत्पादन की दुलना में इतनी अधिक मात्रा में तथा ऐसी परिस्थितियों 
में आयातित की जा रही है कि दसरे पक्षकार से ऐसी TET का आयात अकेले ही समान अथवा 
प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्शी वस्तु का उत्पादन करने वाले घरेलू उद्योग को गंभीर aft अथवा उसकी 
आशंका का एक TEACH FIC बनता &, तो संबंधित पक्षकार निम्नलिखित कर सकता है: 


(9) इस समझौते के अंतर्गत विनिर्दिश्ट उस वस्तु पर सीमा शुल्क की किसी दर में आये की कसी 
को स्थागित करना, अथवा 


(व) उस वस्तु पर सीमा शुल्क की दर को उस स्तर तक बढ़ाना, जो निम्नलिखित में से कमतर 
स्तर से अधिक न BT. 


(i) उपाय लागू किए जाने के समय प्रभावी उस वस्तु पर लायू एमएफ़एन सीसा शुल्क दर: तथा 


(ii) इस समझौते के yada की तिथि से ठीक पूर्व दिवस पर प्रथावी उस वस्तु पर AT 
एसएफएन सीसा शुल्क दर/ 


4 OTST के उद्देश्य से, पक्षकार We समझते हैं कि यादि गैर-पक्षकारों के क्षेत्र से आयात में व॒द्धि 
होती है; तो किसी पक्षकार को द्विपक्षीय रक्षोपाय जांच प्रारंध करने से रोका नहीं जाएगा। आगे 
की स्पण्टता हेतु; पक्षकार Ae भी समझते हैं कि द्विपक्षीय संरक्षोपाय उपाय केवल दसरी पक्षकार 
की वस्तु पर ही लगाए जा सकते हैं; जब उस दसरी पक्षकार से ऐसी वस्तुओं के आयात में वृद्धि 
अकेले ही समान अथवा प्रत्यक्ष WITH वस्तु का उत्पादन करने वाले घरेलू उद्योग को गंभीर 
क्षाति अथवा गंभीर क्षाति की आश्वंका का एक महत्वपूर्ण कारण बनती BT!” 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


117. 


118. 


उक्त प्रावधान की भाषा तथा पाद-टिप्पणी में दिए गए स्पष्टीकरण के आधार पर यह नोट किया जाता है 
कि संबद्ध आयातों का क्षति का एकमात्र कारण होना आवश्यक नहीं है, तथापि उनका क्षति का एक 
महत्वपूर्ण कारण होना आवश्यक है। अतः यह जॉच की गई कि क्या घरेलू उद्योग को हुई क्षति मुख्यतः 
शुल्क रियायतों तथा कोरिया गणराज्य से आयात में परिणामी वृद्धि के कारण है। यह भी जाँच की गई 
कि क्या संबद्ध आयातों में वृद्धि के अतिरिक्त कोई अन्य कारक घरेलू उद्योग को हुई गंभीर क्षति का कारण 
हो सकता था। तथापि, यह स्पष्ट रूप से समझा जाता है कि कोरियाई आयातों का घरेलू उद्योग को हुई 
क्षति का एकमात्र कारण होना आवश्यक नहीं है। उद्योग अन्य कारकों के कारण भी क्षति का सामना कर 
रहा हो सकता है और इससे कोरियाई आयातों से हुई क्षति का अभाव सिद्ध नहीं होता है। तथापि, 
कोरिया से आयात स्वयं में क्षति का एक महत्वपूर्ण कारण होना चाहिए। 


तीसरे देशों से आयात की मात्रा एवं कीमत 


यह नोट किया जाता है कि कोरिया गणराज्य के अतिरिक्त अन्य देशों से आयात कुल आयातों का केवल 
6% है। इसके अतिरिक्त, ऐसे आयात घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से अधिक कीमतों पर हुए हैं तथा 
हाल की अवधि में ऐसे आयातों से कीमत कटौती नकारात्मक है। अतः, घरेलू उद्योग को हुई क्षति को ऐसे 
अन्य देशों से आयात के लिए अभिप्रेत नहीं किया जा सकता है। अन्य देशों से आयात मात्रा की दृष्टि से 
महत्वपूर्ण नहीं हैं और इसलिए, क्षति ऐसे आयातों के कारण नहीं मानी जा सकती है। 


ख. मांग में संकुचन 


119. 


जांच अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है। अतः, क्षति के लिए मांग में संकुचन को 
जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है। 


ग. उपभोग के प्रवृत्ति 


120. 


121. 


122. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि उपभोक्ता वरीयताओं ने घरेलू उद्योग के निष्पादन को 
प्रभावित किया है। महानिदेशक यह नोट करते हैं कि ऐसे दावों का साक्ष्यों द्वारा समर्थन नहीं किया गया 
है। यह भी दावा किया गया है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की गई वस्तुएँ ग्राहकों की आवश्यकताओं के 
अनुरूप नहीं हैं। तथापि, घरेलू उद्योग ने यह प्रदर्शित करने हेतु साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं कि उसके उत्पाद 
अंतरराष्ट्रीय विनियमों (आरईएसीएच) के अनुरूप हैं तथा उपभोक्ता नियमित रूप से घरेलू उद्योग से भी 
क्रय करते हैं और संबद्ध वस्तुओं का आयात भी करते हैं। विशेष रूप से, जांच अवधि के दौरान घरेलू 
उद्योग की किक्री में वृद्धि हुई है, जो यह दर्शाती है कि घरेलू उद्योग की बिक्री उपभोग की प्रवृत्ति में किसी 
परिवर्तन से प्रभावित नहीं हुई है। 

इस अनुरोध के संबंध में कि क्षति उपभोक्ताओं द्वारा डी ई एच सी एच खरीदने की वरीयता के कारण है, 
अभिलेख पर उपलब्ध सूचना से यह प्रदर्शित होता है कि जिन ग्राहकों ने डी ई एच सी एच का आयात 
किया है, उन्होंने घरेलू उद्योग से डी ओ टी पी की खरीद जारी रखी है। अतः, उपभोग की प्रवृत्ति में 
परिवर्तन का कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं है। 


प्रतिस्पर्धा की परिस्थितियाँ एवं व्यापार-प्रतिबंधात्मक प्रथाएँ 


ऐसी कोई व्यापार-प्रतिबंधात्मक प्रथाएँ अथवा प्रतिस्पर्धा की परिस्थितियाँ नहीं हैं, जिनसे घरेलू उद्योग 
को क्षति हुई हो। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


ड़. प्रौद्योगिकी में विकास 


123. घरेलू उद्योग द्वारा प्रौद्योगिकी अथवा संयंत्र में ऐसा कोई परिवर्तन नहीं किया गया है, जिससे घरेलू 
उद्योग को क्षति हो सकती हो। 


च. उत्पादकता 


124. घरेलू उद्योग का कुल उत्पादन तथा प्रति दिवस एवं प्रति कर्मचारी उत्पादकता जांच अवधि के दौरान 
बढ़ी है। अतः, उत्पादकता में गिरावट के कारण क्षति नहीं हो सकती है। 


छ. घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 

125. उपर्युक्त में जाँच की गई क्षति संबंधी सूचना केवल घरेलू बाजार के संदर्भ में घरेलू उद्योग के निष्पादन से 
संबंधित है। अतः, क्षति के लिए घरेलू उद्योग के निर्यात निष्पादन को जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता 
है। 


ज. अन्य उत्पादों का निष्पादन 


126. क्षति के लिए कंपनी के अन्य उत्पादों के निष्पादन को जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है, क्‍योंकि घरेलू 
उद्योग ने केवल प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी वस्तुओं के संबंध में पृथक सूचना प्रदान की है। 


झ. मुद्रा के मूल्य में उतार-चढ़ाव 


127. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि घरेलू उद्योग को मुद्रा के मूल्य में उतार-चढ़ाव के कारण 
गंभीर क्षति हुई है। महानिदेशक यह नोट करते हैं कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा इस दावे के समर्थन में 
कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग ने अपने अधिकांश उत्पाद घरेलू 
बाजार में बेचे हैं और ऐसी बिक्री विदेशी मुद्रा विनिमय में किसी उतार-चढ़ाव से प्रभावित नहीं होती है। 
दूसरी ओर, मुद्रा विनिमय में उतार-चढ़ाव से आयातित वस्तुओं पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ना चाहिए, 


जिससे वे घरेलू उत्पाद की तुलना में कम आकर्षक हो जाएँ। तथापि, ऐसा होता हुआ नहीं देखा गया है। 
ज. मूल्यहास लागत में वृद्धि एवं घरेलू उद्योग की अक्षमताएँ 


128. हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि मूल्यह्वास में क्षमताओं की तुलना में अनुपातिक रूप से वृद्धि 
नहीं हुई el जैसा कि ऊपर नोट किया गया है, घरेलू उद्योग का प्रति इकाई मूल्यह्वास घटा Sl इसके 
अतिरिक्त, घरेलू उद्योग को वर्तमान ब्याज दायित्व एवं मूल्यह्हास को शामिल किए बिना भी लाभप्रदता 
में गिरावट का सामना करना पड़ा है, और इसलिए घरेलू उद्योग को हुई क्षति मूल्यहास लागत के कारण 
नहीं है। 

129. जहाँ तक इस दावे का संबंध है कि घरेलू उद्योग अक्षम है, यह नोट किया जाता है कि यह प्रदर्शित नहीं 
किया गया है कि घरेलू उद्योग की किसी अक्षमता ने केवल वर्ष 2024-25 के दौरान ही घरेलू उद्योग को 
प्रभावित किया, जबकि शेष जांच अवधि में ऐसा नहीं हुआ है। तथापि, इस अवधि के दौरान घरेलू उद्योग 
के निष्पादन में गिरावट आई है। ऐसी स्थिति में, निष्पादन में आई गिरावट के लिए अंतर्निहित अक्षमता 
को जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है। 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


130. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी अनुरोध किया है कि प्रस्तुत समायोजन योजना घरेलू उद्योग को दक्ष 


बनाने से संबंधित है, जिससे यह प्रदर्शित होता है कि घरेलू उद्योग अक्षम है। यह नोट किया जाता है कि 
समायोजन योजना का उद्देश्य घरेलू उद्योग को अधिक दक्ष बनाना है ताकि रियायतों को पुनः अनुमत 
किए जाने के पश्चात वह प्रतिस्पर्धा कर सके। ऐसे उपायों में लागत-कटौती संबंधी उपाय सम्मिलित हैं, 
जो किसी उत्पादक को शुल्क-मुक्त आयातों के दृष्टिगत अपनी कीमत कम करने के लिए विवश होने पर 
भी लाभप्रदता बनाए रखने में सक्षम बनाएँगे। ऐसे उपायों का उपयोग यह दावा करने के आधार के रूप 
में नहीं किया जा सकता कि घरेलू उद्योग वर्तमान में अक्षम है। 


ट. अन्य कारक 


131. 


132. 


133. 


इस दावे के संबंध में कि क्षति कच्चे माल के आयात पर लगाए गए पाटनरोधी शुल्क के कारण हुई है, 
महानिदेशक यह नोट करते हैं कि ऐसा पाटनरोधी शुल्क स्वयं कोरिया गणराज्य से कच्चे माल के आयात 
पर लगाया गया है। चूँकि कोई भी पाटनरोधी शुल्क अधिकतम पाटन मार्जिन की सीमा तक ही लगाया 
जा सकता है, इसका अभिप्राय यह है कि शुल्क लगाए जाने के पश्चात भारत में आयात कीमत अधिकतम 
कोरिया गणराज्य में कच्चे माल की कीमत के समकक्ष ही होगी। ऐसी स्थिति में, जहाँ तक कच्चे माल की 
कीमतों का संबंध है, घरेलू उत्पादक एवं कोरियाई उत्पादक एक-दूसरे के समकक्ष हैं। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी दावा किया है कि क्षति कच्चे माल की कमी के कारण संयंत्र बंद होने, 
उत्पाद मिश्रण में परिवर्तन तथा रिएक्टरों के रखरखाव के कारण हुई है। इस संबंध में, यह नोट किया 
जाता है कि मशीनों की सफाई एवं नियमित रखरखाव को निरंतर सामान्य व्यावसायिक प्रचालन का 
भाग माना गया है तथा इसे क्षति का कारण नहीं माना जा सकता है। इसके अतिरिक्त, यह भी नोट किया 
जाता है कि विचाराधीन उत्पादों के संबंध में कच्चे माल की कमी के कारण किसी प्रकार का शटडाउन 
नवीनतम अवधि में नहीं हुआ है, जबकि इसी अवधि में घरेलू उद्योग को लाभप्रदता में गिरावट का 
सामना करना पड़ा Sl वास्तव में, जांच अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पादों का उत्पादन बढ़ा SI 


उपरोक्त जाँच के आधार पर, महानिदेशक यह निष्कर्ष निकालते हैं कि आवेदक को किसी अन्य कारक के 
कारण क्षति नहीं हुई है। निम्नलिखित कारक घरेलू उद्योग को हुई क्षति तथा कोरिया गणराज्य से बढ़े हुए 
आयातों के मध्य कारणात्मक संबंध को प्रदर्शित करते हैं:- 


i. संबद्ध आयातों में समग्र रूप से तथा भारतीय उत्पादन की तुलना में वृद्धि हुई है। 


1... शुल्क-मुक्त संबद्ध आयातों ने भारतीय उद्योग तथा अन्य देशों दोनों की बाजार हिस्सेदारी पर 
कब्जा कर लिया है। 


ii, टैरिफ रियायतों के कारण संबद्ध आयातों की कीमत घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम रही 
हैं। 


४... घरेलू उद्योग को अपनी लाभप्रदता से समझौता करते हुए कम कीमत वाले आयातों के साथ 
प्रतिस्पर्धा करने के लिए बाध्य होना पड़ा है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


134. 


135. 


५. इसके परिणामस्वरूप नवीनतम अवधि में इसकी लाभप्रदता में उल्लेखनीय गिरावट आई है। 


vi घरेलू उद्योग के नकद लाभ तथा नियोजित पूंजी पर प्रतिफल में अवधि के दौरान गिरावट आई 
है। 


शो... रिकॉर्ड पर उपलब्ध सूचना यह प्रदर्शित करती है कि घरेलू उद्योग को हुई क्षति शुल्क-मुक्त संबद्ध 
आयातों में वृद्धि के कारण हुई है। 


विभिन्न मापदंडों के संबंध में घरेलू उद्योग के निष्पादन पर विचार करते हुए यह निष्कर्ष निकाला जाता 
है कि घरेलू उद्योग को कोरियाई आयातों को प्रदान की गई टैरिफ रियायतों के परिणामस्वरूप गंभीर 


क्षति हुई है, जिसके कारण कोरिया गणराज्य से संबद्ध आयातों में वृद्धि हुई। 


ज. समायोजन योजना 


घरेलू उद्योग ने आवेदन प्रस्तुत करते समय समायोजन योजना का विवरण प्रदान किया है। घरेलू उद्योग 
ने यह अनुरोध किया है कि वह अपनी समायोजन योजना में उल्लिखित अनुसार उत्पादन लागत को कम 
करने हेतु उपाय कर रहा है। घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत समायोजन योजना के संबंध में, महानिदेशक यह 
नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने उन प्रस्तावित उपायों का विवरण प्रदान किया है जिन्हें वह द्विपक्षीय 
उपाय लगाए जाने की स्थिति में अपनाएगा। समायोजन योजना परिवर्ती एवं स्थिर लागतों को कम 
करने पर केंद्रित Sl *** महानिदेशक यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने एक समायोजन योजना तैयार 
की है, जो उसे अपनी लागतों को कम करने तथा उचित लाभप्रदता बनाए रखते हुए कम कीमत वाले 
आयातों के साथ प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम बनाएगी। 


ट. जन हित 


ट.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


136. 


जन हित के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध निम्नलिखित हैं:- 


जन हित के प्रश्न का विश्लेषण केवल तब किया जा सकता है जब यह स्थापित हो जाए कि आवेदन 
क्षेत्राधिकार संबंधी आवश्यकताओं को पूरा करता है तथा सीईपीए के अंतर्गत द्विपक्षीय रक्षोपाय 
लगाए जाने हेतु पूर्व-अपेक्षाओं की पूर्ति करता है। 


डाउनस्ट्रीम उद्योग में एमएसएमई सम्मिलित हैं तथा यह सीमित लाभ मार्जिन पर कार्य करता है। 
उपाय लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम उद्योग के लिए आपूर्ति की कमी अथवा कीमत दबाव उत्पन्न होगा। 
उपायों के परिणामस्वरूप घरेलू उत्पादकों को बाजार में प्रभुत्व प्राप्त हो जाएगा तथा वे कीमतों में 
उल्लेखनीय वृद्धि कर सकेंगे। 


अपस्ट्रीम इनपुट, प्लास्टिसाइज़र एवं फीडस्टॉक रसायनों पर लगाए गए व्यापार उपचार उपाय 
अनिवार्य रूप से उत्पादन श्रृंखला में आगे तक प्रभाव डालते हैं, जिससे पीवीसी यौगिकों की लागत 
तथा अंततः जूते, ऑटोमोटिव अवयव, अपहोल्स्ट्री सामग्री एवं उपभोक्ता वस्तुओं जैसे तैयार उत्पादों 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


Vi. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


2.2. 


137. 


की लागत बढ़ जाती है। परिणामस्वरूप लागत वृद्धि का भार अंतिम उपभोक्ताओं पर स्थानांतरित 
करना पड़ सकता है। 


उपायों के परिणामस्वरूप डाउनस्ट्रीम उद्योग की लागत में 2-4% तक वृद्धि होगी तथा उनके लाभ में 
कमी आएगी। 


उपाय लगाए जाने से स्वास्थ्य/सुरक्षा संबंधी चिंताओं वाले फ्थेलेट प्लास्टिसाइज़रों की ओर 
स्थानांतरण हो सकता है तथा डाउनस्ट्रीम उद्योग में कार्यरत श्रमिकों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकता 


Zl 


उपाय लगाया जाना जन हित में नहीं है तथा इससे डाउनस्ट्रीम उद्योग को अनुमान से अधिक क्षति 


होगी। 


जन हित संबंधी चिंताएँ विशेष रूप से डेहच के मामले में महत्वपूर्ण हैं, जिसकी आपूर्ति घरेलू उद्योग 
द्वारा नहीं की जाती है। 


. पाटन के आरोप द्विपक्षीय रक्षोपाय जांच में अप्रासंगिक हैं। 
राजस्व सूजन रक्षोपायों का उद्देश्य नहीं है तथा यह उपाय लगाए जाने का बैध आधार नहीं है। 


मध्य पूर्व में भू-राजनीतिक अस्थिरता ने कोरिया से आपूर्ति को प्रभावित किया है, जो प्रमुख फीडस्टॉक 
मध्य पूर्व से प्राप्त करता है। 


पायल समूह, जो एक प्रमुख घरेलू आपूर्तिकर्ता एवं वर्तमान याचिका का समर्थक है, ने वर्तमान आपूर्ति 
व्यवस्थाओं के संबंध में अप्रत्याशित घटनाओं का उल्लेख किया है, पूर्व में सहमत अनुबंधों को निरस्त 
किया है तथा साथ ही पिछले 2 दिनों में अपनी कीमतों में लगभग 50-60% की वृद्धि की है। 


यह तर्क कि मांग-आपूर्ति अंतराल नहीं है, भ्रामक है, क्योंकि आवेदक स्वयं बाजार में एक नया 
प्रवेशकर्ता है, जिसने वर्ष 2021-22 में उत्पादन प्रारंभ किया। इसके विपरीत, कोरिया से आयातों की 
जॉच एवं महत्वपूर्ण अनुप्रयोगों में उपयोग हेतु प्रमाणीकरण किया जा चुका है। 


7.5% शुल्क लगाए जाने से चिकित्सा उपकरणों में प्रयुक्त पीवीसी यौगिक की लागत में 2.5-2.8% की 
वृद्धि होगी। 


घरेलू उद्योग के विचार 


जन हित के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध निम्नलिखित हैं:- 


i उपाय लगाए जाने से आम जनता एवं अन्य हितधारकों पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


Vi. 


Vil. 


Vil. 


Xl. 


Xil. 


उपाय लगाए जाने से घरेलू उद्योग भारतीय बाजार में व्यवहार्य बना रहेगा। इसके अतिरिक्त, नए 
उत्पादकों ने भारत में क्षमताएँ स्थापित की हैं तथा आगे भी क्षमताएँ स्थापित करने की योजना 
बना रहे Sl उपाय लगाए जाने से अन्य घरेलू उत्पादकों को निवेश करने एवं उत्पादन क्षमताएँ 
विकसित करने में सहायता मिलेगी। 


कोरिया के निर्यातकों पर संयुक्त राज्य अमेरिका में पाटनरोधी शुल्क लगाए गए हैं। ऐसे उपायों के 
कारण संयुक्त राज्य अमेरिका में संबद्ध वस्तुओं का बाजार सीमित हो गया है तथा यह संभावना है 
कि निर्यातक अपनी आपूर्ति भारत की ओर कर दें। यदि घरेलू उद्योग को प्रतिस्पर्धा करने के लिए 
समय प्रदान करने हेतु उपाय नहीं लगाए गए, तो देश पूर्णतः आयातों पर निर्भर हो जाएगा। 


. उपाय न लगाए जाने की स्थिति में विनिर्माण अव्यवहार्य हो जाएगा तथा घरेलू उत्पादकों को 


व्यापारियों के रूप में कार्य करने के लिए विवश होना पड़ेगा, क्योंकि ऐसे उत्पादकों को उत्पादन 
गतिविधियों में संलग्न होने के लिए प्रोत्साहन नहीं मिलेगा। इससे देश में सकल घरेलू उत्पाद एवं 
रोजगार की हानि होगी। 


निवेश को प्रोत्साहित करने एवं सरकार की “मेक इन इंडिया” पहलों की सफलता सुनिश्चित करने 
हेतु उपाय लगाया जाना आवश्यक है। उपाय लगाया जाना उत्पादकों की व्यवहार्यता के लिए 
अत्यंत महत्वपूर्ण है तथा उपभोक्ताओं पर ऐसे उपायों का प्रभाव नगण्य होगा। 


उपाय लगाए जाने से घरेलू उद्योग प्रतिस्पर्धी बना रहेगा। घरेलू स्रोतों से खरीद की स्थिति में 
उपभोक्ताओं को कम मालसूची बनाए रखने की आवश्यकता होगी। 


घरेलू उद्योग ने अतिरिक्त शुल्क लगाने का अनुरोध नहीं किया है, बल्कि केवल सीईपीए के अंतर्गत 
दी गई रियायतों को वापस लेने तथा एमएफएन दर पर सीमा शुल्क पुनः लागू करने का अनुरोध 
किया है। ऐसे शुल्क का प्रभाव नगण्य होगा। 


संबद्ध Te अंतिम उपयोग के उत्पादों का केवल एक छोटा भाग हैं तथा उपायों का कोई भी 
प्रभाव न्यूनतम होगा। 


. घरेलू उद्योग के पास भारत की मांग को पूरा करने हेतु पर्याप्त क्षमता उपलब्ध है तथा देश में मांग- 


आपूर्ति का कोई अंतर नहीं है। 


उपयोगकर्ता दीर्घकालिक अनुबंधों के आधार पर उत्पादों की खरीद नहीं करते हैं तथा घरेलू उद्योग 
से वस्तुएँ प्राप्त करने हेतु आसानी से आपूर्तिकर्ताओं को बदल सकते हैं। 


बाजार में पर्याप्त क्षमता वाले अनेक उत्पादक उपलब्ध हैं, जो मांग की पूर्ति करने में सक्षम हैं। उनके 
मध्य प्रतिस्पर्धा भारतीय बाजार में उचित मूल्यों को सुनिश्चित करेगी। 


शुल्क लगाए जाने से घरेलू उद्योग के निष्पादन में सुधार होगा तथा पर्यावरण एवं सामाजिक रूप 
से कमजोर समुदायों के लाभ हेतु निष्पादन-आधारित कॉर्पोरेट सामाजिक उत्तरदायित्व पहलों को 
प्रोत्साहन मिलेगा। 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


2.3. 


138. 


139. 


140. 


141. 


xii, सीमा शुल्क लगाए जाने से ₹ 3,822 लाख रुपये की राशि के शुल्क का संग्रह संभव होगा, जो 
अन्यथा राजस्व हानि के रूप में गंवाई जा रही है। 


xiv. संबद्ध वस्तुओं के कई डाउनस्ट्रीम उत्पादों, जैसे दोपहिया वाहन, चारपहिया वाहन, पेंट एवं 
वार्निश पर जीएसटी में कमी की गई है। परिणामस्वरूप, उपाय लगाए जाने से उत्पन्न कोई भी 
प्रभाव जीएसटी दरों में कमी के कारण निष्प्रभावी हो जाएगा। 


Xv. घरेलू उद्योग ने अनेक ऐसे उपभोक्ताओं को आपूर्ति की है जो चिकित्सा उपकरणों का उत्पादन 
करते हैं। 


महानिदेशक द्वारा जॉच 


यद्यपि नियमावली के अंतर्गत महानिदेशक के लिए यह जॉच करना आवश्यक नहीं है कि उपाय लगाया 
जाना जन हित में होगा या नहीं, तथापि महानिदेशक ने यह जाँच की है कि कया रक्षोपाय लगाया जाना 
व्यापक जन हित में होगा। इसके लिए अन्य बातों के साथ-साथ विभिन्न हितधारकों पर रक्षोपायों के 
प्रभाव का मूल्यांकन तथा विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों के परस्पर प्रतिस्पर्धी हितों को ध्यान में रखते हुए 
संतुलित दृष्टिकोण अपनाना आवश्यक है। इस उद्देश्य से, महानिदेशक ने सभी हितबद्ध पक्षकारों, जिनमें 
आवेदक, अन्य उत्पादक, निर्यातक, आयातक, प्रयोकता तथा कोरिया गणराज्य की सरकार सम्मिलित हैं, 


से विचार आमंत्रित किए। प्रस्तावित उपायों के सभी हितबद्ध पक्षकारों पर प्रभाव की जॉच करने हेतु 
महानिदेशक ने आर्थिक हित प्रश्नावली के माध्यम से संगत सूचना भी प्राप्त की। 


जैसा कि ऊपर नोट किया गया है, शुल्क-मुक्त संबद्ध वस्तुओं के आयातों ने घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति 
पहुँचाई है। घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में गिरावट आई है तथा बिल्कुल हाल की अवधि में उसे भारी 
वित्तीय एवं नकद हानियाँ हुई हैं। इससे भारत में घरेलू उत्पादकों की व्यवहार्यता संकटग्रस्त हो गई Sl 
इसके अतिरिक्त, नए उत्पादक भी बाजार में प्रवेश कर चुके हैं, जो वर्तमान कीमतों पर बिक्री करने के 
लिए विवश होने की स्थिति में व्यवहार्य नहीं रह सकते हैं। यह नोट किया जाता है कि उपाय लगाए जाने 
से घरेलू उद्योग एवं अन्य उत्पादकों को कम कीमत वाले आयातों के साथ प्रतिस्पर्धा करने हेतु आवश्यक 
समायोजन करने के लिए समय प्राप्त होगा। 


महानिदेशक ने UH Tata प्रश्नावली निर्धारित की थी, जिसमें प्रयोक्ताओं ने उपभोक्ताओं के अंतिम 
उत्पादों की अंतिम लागत एवं कीमत पर उपायों के प्रभाव संबंधी सूचना प्रदान की। प्रस्तावित उपायों के 


प्रभाव का निर्धारण करने के उद्देश्य से प्रयोक्ताओं एवं घरेलू उद्योग द्वारा प्रदान की गई सूचना पर 
विचार किया गया है। यह नोट किया जाता है कि वर्तमान उपाय किसी अतिरिक्त शुल्क को लगाने के 
उद्देश्य से नहीं हैं, बल्कि केवल पूर्व में प्रदान की गई रियायतों को वापस लेने के उद्देश्य से हैं, वह भी 
केवल कोरिया गणराज्य से आयातों के संबंध में। अन्य सभी स्रोतों से आयात प्रस्तावित उपायों से पूर्णतः 
अप्रभावित हैं। इसके अतिरिक्त, प्रस्तावित उपाय कोरियाई आयातों को अन्य देशों से आयातों के समकक्ष 
ला देंगे, अर्थात्‌ ऐसे आयातों पर एमएफएन शुल्क दर लागू होगी। 


इस तर्क के संबंध में कि द्विपक्षीय रक्षोपाय लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम उत्पाद की लागत में वृद्धि होगी 
तथा डाउनस्ट्रीम उद्योग प्रभावित होगा, महानिदेशक यह नोट करते हैं कि रियायतों को हटाने से भारत 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


142. 


143. 


144. 


145. 


में उत्पाद के कीमत स्तर प्रभावित होंगे। तथापि, यद्यपि प्रयोक्ताओं ने आर्थिक हित प्रश्नावली प्रस्तुत की 
है, उन्होंने अपने उत्तरों में डाउनस्ट्रीम उत्पाद पर किसी प्रभाव का मात्रात्मक निर्धारण नहीं किया है। 
घरेलू उद्योग ने डाउनस्ट्रीम उत्पादों, अर्थात्‌ फुटवियर तथा तार एवं केबल, पर प्रभाव संबंधी गणनाएँ 
प्रस्तुत की हैं। प्रस्तुत गणनाएँ यह दर्शाती हैं कि ऐसे उत्पादों पर उपायों का प्रभाव नगण्य है। अतः, 
अंतिम उपभोक्ता उत्पाद पर उपायों का प्रभाव अत्यंत अल्प होगा। 


घरेलू उद्योग द्वारा यह इंगित किया गया है कि संबद्ध वस्तुओं के अनेक अन्य अंतिम उपयोग उत्पादों, जैसे 
दोपहिया वाहन, चारपहिया वाहन तथा पेंट एवं वार्निश पर जीएसटी में कमी की गई है। यह नोट किया 
जाता है कि कर भार में ऐसी कमी का प्रभाव डाउनस्ट्रीम उद्योग एवं अंतिम उपभोक्ताओं को लागत लाभ 
प्रदान करेगा। 


इस संबंध में, यह नोट किया जाता है कि मांग-आपूर्ति का कोई अंतर नहीं है तथा घरेलू उद्योग के पास 
मांग में किसी भी वृद्धि को पूरा करने हेतु पर्याप्त क्षमता उपलब्ध है। इसके अतिरिक्त, नए उत्पादक 
भारतीय बाजार में प्रवेश कर चुके हैं, जो प्रतिस्पर्धी आपूर्ति विकल्प सुनिश्चित करने में भी योगदान दे 
सकते हैं। यह चिंता कि उपायों के परिणामस्वरूप स्वास्थ्य/सुरक्षा संबंधी चिंताओं वाले फ्थेलेट 
प्लास्टिसाइज़रों की ओर स्थानांतरण होगा, का भी समाधान हो जाएगा, क्योंकि देश में पर्याप्त क्षमताएँ 
उपलब्ध हैं, जिससे सभी Valea घरेलू स्तर पर उत्पाद की खरीद कर सकेंगे। किसी भी स्थिति में, उपाय 
लगाया जाना अस्थायी है तथा पक्षकार एमएफएन शुल्क पर उत्पादों का आयात करने के लिए स्वतंत्र हैं। 


घरेलू उद्योग द्वारा यह अनुरोध किया गया है कि कोरिया गणराज्य के निर्यातकों पर संयुक्त राज्य 
अमेरिका में पाटनरोधी शुल्क लगाए गए हैं। यह नोट किया जाता है कि ऐसे उपायों के कारण संबद्ध 
वस्तुओं का बाजार सीमित हो गया है तथा रियायती शुल्क के कारण निर्यातकों को भारत एक आकर्षक 
बाजार प्रतीत होता है। 


ठ. निष्कर्ष और सिफारिशें 


सभी हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों के आधार पर, महानिदेशक निम्नानुसार नोट करते हैं:- 


i आवेदक द्वारा उत्पादित वस्तु संबद्ध देश से आयातित वस्तु के समान एवं प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धी 
aed है। 


ii. यह आवेदन ऐसे घरेलू उत्पादक द्वारा प्रस्तुत किया गया है जिसका कुल उत्पादन में 62% हिस्सा 
है। आवेदक नियमावली के अनुसार स्थिति संबंधी आवश्यकता को पूरा करता है। 


ii, कोरिया से आयातों पर मूल सीमा शुल्क समाप्त किए जाने के कारण संबद्ध आयातों में समग्र रूप 
से तथा भारत में उत्पादन की तुलना में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 


४... विचाराधीन आयात घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य से कम कीमतों पर भारत में प्रवेश कर रहे FI 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


146. 


Vi. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVi. 


XVii. 


कीमत कटौती केवल मूल सीमा शुल्क समाप्त किए जाने के कारण सकारात्मक है। यदि लागू 
एमएफएन सीमा शुल्क लगाया गया होता, तो कोरिया से आयातों का मूल्य घरेलू उत्पादकों एवं 
अन्य आयातों की कीमतों से अधिक होता। 


जहाँ संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है, वहीं भारतीय उद्योग तथा अन्य देशों 
की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई है। 


यद्यपि जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के उत्पादन एवं बिक्री में वृद्धि हुई, तथापि यह केवल 
इस कारण संभव हुआ कि घरेलू उद्योग ने अपनी लाभप्रदता से समझौता किया। 


लाभप्रदता से समझौता करने के बावजूद घरेलू उद्योग की औसत मालसूची में वृद्धि हुई है। 
घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में अवधि के दौरान गिरावट आई है। 


घरेलू उद्योग के नकद लाभों में कमी आई है, तथा उसके नियोजित पूंजी पर प्रतिफल में भी 
गिरावट आई है। 


बढ़े हुए आयातों ने घरेलू उद्योग को गंभीर क्षति पहुँचाई है। 
हितबद्ध पक्षकारों द्वारा क्षति के कारण के रूप में किसी अन्य कारक को सिद्ध नहीं किया गया है। 
बढ़े हुए आयातों एवं घरेलू उद्योग को हुई गंभीर क्षति के मध्य कारणात्मक संबंध विद्यमान है। 


घरेलू उद्योग द्वारा कार्यान्वित किए जाने हेतु प्रस्तावित समायोजन योजना उसे 
प्रतिस्पर्धात्मकता प्राप्त करने एवं लाभ बनाए रखने में पर्याप्त रूप से सक्षम बनाएगी। 


रियायतों को वापस लेने से घरेलू उद्योग को हुई क्षति का निवारण होगा। 


विचाराधीन उत्पाद डाउनस्ट्रीम उत्पाद का महत्वपूर्ण भाग नहीं है तथा इसका डाउनस्ट्रीम 
उद्योग पर नगण्य प्रभाव पड़ेगा। 


घरेलू उद्योग के पास संपूर्ण मांग को पूरा करने हेतु पर्याप्त क्षमता उपलब्ध है। 


अतः, नियमावली के नियम 10 के अंतर्गत द्विपक्षीय रक्षोपाय की सिफारिश करना उपयुक्त माना जाता 


है। तदनुसार, महानिदेशक कोरिया गणराज्य के मूल की संबद्ध वस्तु के आयातों पर रियायतों को वापस 
लेने तथा निम्नलिखित में से कमतर स्तर तक सीमा शुल्क लगाए जाने की सिफारिश करते हैं:- 


क. द्विपक्षीय रक्षोपाय लागू किए जाने की तारीख को संबद्ध वस्तुओं पर लागू परम मित्र राष्ट्र सीमा 


शुल्क दर; अथवा 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


ख. सीईपीए के प्रवर्तन की तारीख से बिल्कुल पूर्ववर्ती दिन पर संबद्ध वस्तुओं पर लागू परम मित्र राष्ट्र 
सीमा शुल्क दर। 


147. इस उपाय की सिफारिश, इस संबंध में वित्त मंत्रालय द्वारा जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख 
से नीचे दी गई तालिका के अनुसार दो वर्ष की अवधि के लिए की जाती है। 


वर्ष सिफारिश किए गए उपायों का विवरण 

वर्ष 1 सीमा शुल्क की दर को 100% तक बढ़ाकर परम मित्र राष्ट्र' पर लागू सीमा शुल्क की दर के स्तर तक 
लाना। 

वर्ष 2 सीमा शुल्क की दर को 75% तक बढ़ाकर परम मित्र राष्ट्र' पर लागू सीमा शुल्क की दर के स्तर तक 
लाना। 


अमिताभ कुमार, महानिदेशक 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
FINAL FINDINGS 
New Delhi, the 27th May, 2026 
Case No. — (SG) — 01/2025 


Subject: Bilateral safeguard investigation concerning imports of Non-Phthalate Plasticizers in the form of 
Dioctyl Terephthalate (DOTP) and Diethylhexyl Cyclohexane (DEHCH) from the Republic of Korea under 
India-Korea Comprehensive Economic Partnership Agreement (Bilateral Safeguard Measures) Rules, 2017 


F. No. 22/01/2025-DGTR.— Having regard to India-Korea Comprehensive Economic Partnership Agreement 
(Bilateral Safeguard Measures) Rules, 2017 (hereinafter referred to as “Bilateral Safeguard Rules” or the “Rules’’) and 
the Comprehensive Economic Cooperation Agreement (“CEPA” or the “Agreement”; 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


1. KLJ Plasticizers Limited (hereinafter referred to as the “applicant” or “domestic industry”) filed an application 
before the Director General of Trade Remedies (hereinafter also referred to as the “Director General’), in 
accordance with the CEPA and the Rules for initiation of bilateral safeguard investigation and recommendation 
for withdrawal of tariff concessions on imports of Non-Phthalate Plasticizers in the form of Dioctyl 
Terephthalate (DOTP) and Diethylhexyl Cyclohexane (DEHCH) (hereinafter referred to as the “product under 
consideration” or “subject goods”) from the Republic of Korea (hereinafter referred to as “Korea RP” or 
“subject country”). 


2: And whereas, in view of the duly substantiated application filed by the applicant, the Director General issued a 
public notice vide Notification No. 22/01/2025-DGTR, published in the Gazette of India, Extraordinary 
initiating the investigation under Rule 4 to examine whether imports of subject goods constitute “increased 
imports”, and whether the same has caused injury to the domestic industry, and whether bilateral safeguard 
measures are required to be invoked (and if so, duration thereof). 


B. PROCEDURE 


3. The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


3.1. 


3.2. 


3.3. 


3.4. 


Initiation 


The Director General issued a public notice of initiation of investigation and the same was published in 
the Gazette of India, Extraordinary, dated 307 September 2025. 


The Director General sent a copy of the initiation notification to the Government of the Republic of 
Korea, through its Embassy in India, known producers and exporters from the subject country, known 
importers / users, the domestic industry as well as other domestic producers, as per the addresses made 
available by the applicant and requested them to make their views known in writing within the 
prescribed time limit. 


Circulation of non-confidential version of the application 


The Director General provided a copy of the non-confidential version of the application to the known 
producers/exporters and to the Government of the Republic of Korea, through its Embassy in India, in 
accordance with Rule 5(3) of the Rules. A copy of the non-confidential version of the application was 
made available to other interested parties, wherever requested. 


Participation by Producer/Exporter 


The Director General forwarded a copy of the public notice initiating bilateral safeguard investigation to 
the following known producers/ exporters in Korea RP and provided them with an opportunity to 
provide relevant information by filing response to the questionnaire in the form and manner prescribed 
and making their views known in writing within thirty days in accordance with the Rules 5(4) of the 
Rules: 

1. Aekyung Chemical Co., Ltd. 

il. Canko Marketing Inc. 

ill. | Chembud Corporation 

iv.  Everlite Korea Ltd 

Vv. Hanwha Solutions Corporation (Hanwha) 

vi. | Humade Corporation 

vii. Hwaseung Networks Co Ltd. 

Vili. Jier Shin Korea Co. Ltd. 

ix.  Jwell Global Co. Ltd 

Xx. Kospol Co., Ltd 

Xi. LGChemCo., Ltd 

Xii. Minjin Corporation Ltd. 

जा. NH International Corporation 

xiv. Paran Co. Ltd. 

XV. S&C Corporation 

XVI. Unid Global Corp. 

XVli. Zenichem Trading Co Ltd 

In response to the initiation of the subject investigation, the following producers/exporters from the 
subject country have responded by filing questionnaire response: 

1. LG Chem Co., Ltd 

il. | Aekyung Chemical Co., Ltd. 


Participation by Users/Importers 


The Director General sent Importer’s and User’s Questionnaire to the following known importers/users 
of the subject goods in India calling for necessary information in the form and manner prescribed and 
make their views known in writing within thirty days in accordance with Rule 5(5) of the Rules: 


1. AcmeSafety Wears Limited 
il. Ajanta Shoes (India) Private Limited 
ill. Akshat Plastics Private Limited 


iv. Amon-Ra Impex Private Limited 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 


५. Aqualite Industries Private Limited 
Vi. Aroma Organics Limited 

Vil. Ashoka Enterprises 

Viil. Ashoka Marketing Agencies 

ix. Beeta Poly Coats Private Limited 
Xx. CJ Shah & Co. 

Xi. Ceyenar Chemicals Private Limited 
Xil. CocoTufters Private Limited 

Xiil. Deepak Overseas 

XIV. Doshi Enterprise 

XV. Dycon Chemicals 

XVI. GM Technochem Private Limited 
XVIl. Golden Coir Tufts 

XVII. Havells India Limited 

XIX. Height Buildcon Private Limited 
XX. HoneyVanijya Private Limited 
XX1. Hwaseung Materials (India) Private Limited 
XXIl. Industries Private Limited 


XXL. JP Dyechem Private Limited 

XXIV. Karamat Tanning Industries 

XXV. Kerafibertex International Private Limited 
XXVI1. Keya Enterprises 

XXVIl. | KGPetrochem Limited 

XXVIll. Klassik Lamitex Private Limited 

XXIX. LAPP India Private Limited 

XXX. Mahavir Polyfilms Private Limited 

XXX1. Makwell Plastisizers Private Limited 
XXXIl. | ManikRubber 

XXXIll. Manish Vinyls Private Limited 

XXXIV. Manya International 

XXXV. Marvel Vinyls 

XXXVi. Mayithara Home Decor Private Limited 
XXXVI. MayurUniquoters Limited 

XXXVIll. Newage Fire Protection Industries Private Limited 
XXXIX. Nirmal Fibres Private Limited 


xl. Northern India Leather Cloth Mmanufacturing Co Private Limited 
xli. Paragon Polymer Products Private Limited 

xlii. PatkarExtrusions Private Limited 

xlili. PolyMedicure Limited 

xliv. Prabhat Industries 

xlv. PremierPolyfilm Limited 

xlvi. PVC Converters India Private Limited 


xIvil. Qrex Flex Private Limited 

xlvili. | RR Kabel Limited 

xix. Rajshila Synthetics Private Limited 
1. Relaxo Footwears Limited 


li. Responsive Industries Limited 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 
li. Shakambari Enterprises (India) Private Limited 
liii. Shakun Polymers Private Limited 
liv. Shri Durga Texcoat Private Limited 
lv. Shri Ganesh Agro Foods 
lvi. Sigma Aldrich Chemicals Private Limited 
Ivii. Silvertones Speciality Textile Private Limited 
Iviii. SonargPlastics Private Limited 
lix. SR Polyvinyl Limited 
Ix. SSFPolymers Limited 
Ix. Travancore CocotuftPrivate Limited 
Ixii. Tufko International 
Ixiii. U KB Electronics Private Limited 
Ixiv. Vikas Organics Private Limited 
Ixv. Vinyl Products 
Ixvi. Winner Nippon Leatherette Private Limited 


3.5. 


3.6. 


3.7. 


Ixvii. YashPoly 
In response to the questionnaire issued, the following importers/consumers have filed questionnaire 


responses: 

1. DDEYV Plastiks Industries Limited 
is Delite Collections Private Limited 
iil. Klassik Lamitex Private Limited 
Iv. Mayur Uniquoters Limited 


v. Poly Medicure Limited 
vi. Polynova Industries Limited 


Participation by other domestic producers 


The Director General sent a questionnaire to the other known Indian producers of the product under 
consideration calling for necessary information in the form and manner prescribed and seeking their 
views in writing within thirty days. The Director General sent Producer’s Questionnaire to the following 
known domestic producers. Out of the below only the applicant has filed its questionnaire response. 


1. Payal Polyplast Private Limited 
il. Payal Plastichem Private Limited 
iil. Rachna Plasticizers 

iv. Vinyl Products 

v. Marvel Vinyls 


Period of investigation 


The Authority has considered the most recent period for the purpose of present investigation as financial 
year 2024-2025. Further, the Authority has considered 1* April 2021 to 317 March 2025 as the period of 
investigation. 


Further Procedure 


Request was made to DGCI&S data to provide the transaction-wise details of imports of subject goods 
for the injury period and also the period of investigation. The Director General has relied upon the 
DGCI&S data for computation of the volume of imports and required analysis after due examination of 
the transactions. 


In accordance with Rule 5(6) of the Rules, the Director General provided opportunity to the interested 
parties to present their views orally in a public hearing held on 24" February 2025. The parties, which 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


presented their views in the oral hearing, were requested to file written submissions of the views 
expressed orally, followed by rejoinder submissions. 


c. A list of interested parties was published on the DGTR website. The interested parties were advised to 
exchange the non-confidential version of their submissions with each other through email. 


d. Submissions were filed in the subject investigation on behalf of the following interested parties 
including producers, exporters, users and importers as well as association of users. 


1. Domestic industry 
il. Government of Republic of Korea 
lil. Korea Chemical Industry Association 


iv. Aekyung Chemical Co., Ltd. 

v. LG Chem Ltd 

Vi. Hanwha Solutions Corporation 

vii. Giriraj Coated Fab Private Limited 


viii. Mayur Uniquoters Limited 


ix. Klassik Lamitex Private Limited 
xX. Polynova Industries Limited 
x1. Beeta Polycoats 


xil. Delite Collections Private Limited 
xili. DDEV Plastiks Industries Limited 
xiv. 209 Medicure Limited 


e. The submissions made by the interested parties during the course of the investigation, wherever found 
relevant, have been addressed by the Director General in these final findings. 


f. The Director General, during the course of the investigation, satisfied itself as to the accuracy of the 
information supplied by the applicant and the interested parties, which forms the basis of these final 
findings, to the extent possible and considered relevant and necessary. 


g. Information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with regard to 
sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the Director General has accepted the 
confidentiality claims wherever warranted and such information has been considered as confidential and 
not disclosed to other interested parties. Wherever possible, parties providing information on 
confidential basis were directed to provide sufficient non-confidential version of the information filed 
on confidential basis. 


h. “***? in the present findings represents information furnished by an interested party on confidential 
basis and so considered by the Director General under the Rules. 


C. SOURCE OF INFORMATION 


4. The period of investigation for the purposes of the present investigation, as notified in the initiation, is from 1“ 
April 2021 to 317 March 2025. The most recent period is financial year 2024-2025. 


5. Request was made to DGCI&S data to provide details of imports of the subject goods. The Director General 
has relied upon the DGCI&S data for computation of the volume and value of imports for the period 17 April 
2021 to 31" March 2025. 


6. India and Korea signed a free trade agreement (CEPA) in 2009 to reduce or eliminate customs duties on certain 
goods. Under this agreement, imports of the product under consideration from Korea have enjoyed 


cp: 


D.1. 


following table. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 
progressively lower tariffs, with the basic customs duty completely eliminated by 2017 as can be seen from the 
SN Year Duty applicable on imports from 

Korea 
1 2010 10.94% 
2 2011 9.38% 
3 2012 7.81% 
4 2013 6.25% 
5 2014 4.69% 
| 6 | 2015 3.13% 
7 2016 1.56% 
feel Since 2017 0.00% 


D. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


Views of other interested parties 


The other interested parties have made the following submissions with regard to the scope of the product under 
consideration and like article. 


1. 


DOTP and DEHCH are two distinct products and cannot be used interchangeably. 


a. 


a. 


DEHCH has lower viscosity as compared to DOTP which impacts mixing time, dispersion 
behaviour, and blending efficiency. Further, DEHCH demonstrates superior cold-flex properties 
and performs differently in demanding applications involving human contact or exposure to oils 
and solvents. 

DEHCH is a value-added, export-oriented specialty product and is not a competitor to the general - 
purpose plasticizers (DOTP). Its use has allowed flooring manufacturers to increase filler loading 
and reduce formulation costs, resulting in improved production efficiency and enhanced export 
competitiveness in the U.S. and European markets. 

Diethylhexyl cyclohexane (“DEHCH”) is Hanwha’s patented hydrogenated plasticizer and 
Hanwha is the only large-scale manufacturer of DEHCH. The domestic industry not capable to 
produce DEHCH and does not have the appropriate technology for production and commercial 
sale. 

DEHCH is produced by adding hydrogen after the production of DOTP. 

DEHCH and DOTP are different products evident from the fact that DEHCH does not contain 
aromatic ring in its chemical structure and exhibits a lower viscosity than DOTP, allowing 
processors to reduce the amount of viscosity reducer and increase filler loading. Further, DEHCH 
demonstrates significantly lower migration than DOTP. 

DEHCH is free from phthalate structures and complies with major international environmental 
regulations, including EU RoHS, REACH (non-SVHC), and US FDA CFR 21. It provides better 
resistance to UV degradation, while DOTP needs additional UV absorbers. 

DEHCH is used in specialised industries such as premium flooring and wall covering, synthetic 
lather for baby and food contact products, medical and healthcare products, eco-compliant 
consumer goods and high-performance PVC compounds. 

The CAS numbers and HS Codes of DOTP and DEHCH is different. 

DEHCH is sold at higher prices as compared to DOTP. Further, the cost of production of DEHCH 
is higher than that of DOTP. 

The prices of sale by Hanwha would reveal that DEHCH 1s always sold at higher prices. 

DOTP is not a substitute for DEHCH in terms of bleeding rate, which is 50% lower for DEHCH 
than DOTP. This makes DEHCH commercially viable for artificial leather use. 


[भाग Lave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


D.2. 


il. 


ill. 


iv. 


Vil. 


1. Use of DOTP is limited in the footwear segment and DEHCH is being used due to its faster fusion 
speeds. Further, usage of DOTP for wallpaper leads to quality issues. 

m. The technical data sheets relied upon by the domestic industry show that DEHCH is different from 
DOTP. 

The previous investigations, such as in Elastomeric Filament Yarn, PVC Paste Resin and Hot Rolled 

Products, patented products, higher priced products and non-substitutable products have been excluded. 

In the anti-dumping investigation into imports of DOTP conducted by the USA, DEHCH was not 

included in the product scope. In case, DEHCH was commercially interchangeable product, the 

domestic industry in the USA would have claimed the same within the scope of the product under 

consideration. 

DEHCH imported from Korea is not substitutable with the product of the domestic industry, evident 

from the independent substitutability report issued and communication of users with the domestic 

industry. Trial substitution of DEHCH with product (KANATOL 8020) of the applicant did not satisfy 

the benchmarks. 

The written submissions filed by various users show that they do not consider DOTP and DEHCH to be 

directly competitive products. 

Since the applicant claims to manufacture directly competitive product, an analysis is to be undertaken 

for developments in phthalate-based plasticizers as such products are also directly competitive products. 

The quality of products produced by the domestic industry does not meet the quality requirements for 

medical device producers as evident from the communications. 


Views of the domestic industry 


The domestic industry has made the following submissions with regard to the product under consideration and 
like article: 


1. 


AW 


The applicant has produced both DOTP and DEHCH. DEHCH has been consumed captively. The 
DOTP produced by the applicant is identical to the imported DOTP and is directly competitive to the 
imported DEHCH. Thus, the applicant has produced the like good or directly competitive goods to the 
imported product under consideration. 


DOTP is a directly competitive product of DEHCH. 


a. Both DOTP and DEHCH have similar physical, mechanical, electrical and rheological properties 
and substitute each other easily. Further, both are used by the same set of customers. 


b. No user of DEHCH has claimed that DOTP cannot be used for the same downstream product. 


c. DOTP and DEHCH are used in the same applications which is evident from Hanwha’s own 
technical data sheet. 


d. Contrary to the claims of the interested parties, the import prices of DOTP and DEHCH are in 
tandem and are comparable. 


e. The same set of users have imported DEHCH and have bought DOTP from the domestic industry. 


f. | Hanwha has patented its production process and not the product itself. The domestic industry has 
produced DEHCH. Further, DEHCH is also produced by certain producers in China and Taiwan. 


g. DEHCH is only a hydrogenated form of DOTP. DEHCH is produced only by adding hydrogen 
which is not a significant process. This is also evident from the fact that the import prices of DOTP 
and DEHCH are comparable. 


h. A product which is used as an input and processed into another product can be considered as part 
of the product under consideration as seen in the anti-dumping investigation into imports of Glass 
Fibre from Bahrain, China and Thailand. 


i. The CAS No. and HS Codes do not indicate that the two products as different. The Authority 
considers HS Code is only indicative and not binding on the scope of the product under 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


D.3. 


ill. 


iv. 


Vi. 


Vil. 


consideration. The scope of the product under consideration may include multiple products with 
different CAS numbers. 


j. The claim of the other parties that DEHCH allows easier mixing and faster fusion than DOTP 
indicates that the two are interchangeable. 


k. Contrary to the unsubstantiated claims of the other parties, majority of the footwear industry uses 
DOTP and not DEHCH. 


1. |The product exclusions granted in the Elastomeric Filament Yarn and PVC Paste Resin are of 
products which did not compete with the like article sold by the domestic industry and such 
products were priced higher than the subject goods. 


m. Reliance of other parties on safeguards investigation for Hot Rolled Flat Products of Stainless 
Steel of 304 grades is incorrect as the products in the present case are substitutable. In 
investigation concerning Hot Rolled Flat Products of Stainless Steel, HR steel and CR steel were 
considered as one product. 


n. The fact that USA has not included DEHCH in its anti-dumping investigation does not mean the 
Indian Authority cannot include the same. The interested parties have not claimed that there were 
imports of DEHCH in USA and then the same were excluded. 


o. Many products share a chemical lineage, and yet serve distinct markets, such as IIR and HIIR. 


The independent substitutability report and communications in this regard have not been disclosed to 
the domestic industry, preventing domestic industry from defending its interest. In view of multiple 
blends produced by the domestic industry, it is not appropriate to consider that a single blend, 
KANATOL 8020 is not substitutable and DEHCH should be excluded. 


Even if DEHCH produced by the domestic industry is not considered, the DOTP produced by it is a 
commercially and technically substitutable product and DEHCH cannot be excluded. 


Phthalate plasticizers are not directly competitive products to DOTP and DEHCH as evident from the 
fact that the subject goods are phthalate free while DINP is phthalate-based plasticizer. Further, there 
are differences in the raw material, acid source as well as carbon chain of subject goods and DINP. 


While DOTP and DEHCH are BIS compliant products suitable for use in footwear, DINP is not 
approved for footwear applications. The two are distinct as per BIS also. 


In case phthalate plasticizers were competitive to non-phthalate plasticizers, there would be no need to 
develop and produce non-phthalate plasticizers. 


Examination by the Director General 


At the time of initiation of the present investigation, the Director General considered the following as the scope 
of product under consideration. 


“The product under consideration is Non-Phthalate Plasticisers in the form of Dioctyl Terephthalate 
(DOTP) and Diethylhexyl cyclohexane (DEHCH). Dioctyl Terephthalate is also known as Di-(2- 
ethylhexyl) 1,4 benzene di carboxylate or DOTP. Diethylhexyl cyclohexane is also known as Bis(2- 
ethylhexyl) cyclohexane-1,4-dicarboxylate or DEHCH. DOTP is an organic compound with the 
chemical formula C24H3s04. The product can be identified by the CAS No. 6422-86-2. It is a diester of 
terephthalic acid and the branched-chain 2-ethylhexanol. DEHCH, having the chemical formula of 
Cr4H4404, can be identified by the CAS No. 84731-70-4. It is a hydrogenated form of DOTP. 


Non-phthalate plasticisers are of several types such as Dioctyl Terephthalate, Diethylhexyl 
cyclohexane, Diisononyl cyclohexane-1,2-dicarboxylate (DINCH), 1 Dibenzoates and Isosorbide 
diesters etc. However, only two types of non-phthalate plasticizers are included in the product scope, 
namely Dioctyl Terephthalate (DOTP) and Diethylhexyl cyclohexane (DEHCH).”’ 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


10. 


11, 


12. 


13. 


14. 


The DG notes that the interested parties have sought exclusion of DEHCH, stating a number of reasons. The 
DG therefore first examines whether DEHCH is rightly included within the scope of the product under 
consideration (PUC). 


The DG notes that the primary requirement for inclusion of a product within the scope of the PUC is whether 
the domestic industry has offered like or directly competitive article to product that has been imported. 


Before considering the submissions of the interested parties, it is relevant to consider the product that is 
produced by Hanwha and that has been exported to India, describing the same as DEHCH. It is noted from the 
information on record that Hanwha has provided details of its product, and production process. It is seen that 
Hanwha first produces DOTP and thereafter hydrogenates the same into DEHCH. In other words, the primary 
product produced by Hanwha is DOTP. 


Article 2.21 of the Agreement and Rule 2(b) of the Rules 2017 provides for the following. 


Article 2.21 

“domestic industry means the producers as a whole of the like or directly competitive goods operating 
in the territory of a Party, or those whose collective output of the like or directly competitive goods 
constitutes a major proportion of the total domestic production of those goods; ” 


“Rule 2. Definitions- 

(b) "domestic industry" means the producers — 

(i) as a whole of the like or directly competitive goods operating in the territory of India; 

(ii) or whose collective output of the like or directly competitive goods constitutes a major proportion of 
the total domestic production of those goods; ” 


With regard to the requirements concerning the definition of product under investigation and the like or directly 
competitive products, the Director General notes that the Agreement does not impose any specific requirement 
with regard to the manner in which the product under investigation may be defined. While the present 
investigation is under the CEPA and Bilateral Safeguard Rules, the Director General finds that reference may 
be made to the WTO decisions in the context of Agreement on Safeguards, to understand the requirements 
pertaining to definition of the product under investigation, like article or directly competitive article. In this 
regard, in the case of Dominican Republic - Safeguard Measures on Imports of Polypropylene Bags and 
Tubular Fabric, the Panel noted that Agreement on Safeguards does not impose specific obligations with 
respect to the definition or the scope of the product under investigation. Specifically, the Panel found that two 
different products may be included in the same product scope in a safeguard investigation. 


“7.181 The complainants claim that the Commission's explanation was not adequate or reasoned. They 
base their assertion on the premise that the product under investigation can only include products that 
are “like” and point out in this respect that the facts of the investigation show that tubular fabric and 
polypropylene bags are not the same product. Nevertheless, the complainants fail to identify the legal 
impediments that should have prevented the competent authorities from considering tubular fabric and 
polypropylene bags as part of the product under investigation and observing the trends in the two 
products "in conjunction”. The complainants assert that “it has not been suggested that there must be a 
comparison of likeness or competitive relationship between the input and the end-product for the 
purpose of defining the imported product under investigation”. However, the premise on which the 
argument of the complainants is based is that the Commission was under the obligation to provide an 
explanation of why two separate products were treated as the product under investigation in the same 
proceeding. The Panel cannot find a basis for this premise in the text of the Agreement on Safeguards. 
The complainants have not identified any provision in the Agreement that restricts the inclusion of 
imported products within the scope of an investigation solely to those products that are like or directly 
competitive with each other. As already noted, the Agreement on Safeguards does not impose specific 
obligations with respect to the definition or the scope of the product under investigation. In these 
circumstances, the Panel considers that the complainants have failed to show why the explanations of 
the competent authority concerning the product under investigation were not adequate and reasoned. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


13: 


16. 


17. 


18. 


19. 


7.182 In conclusion, the Panel considers that the complainants have failed to show that, by including 
polypropylene bags and tubular fabric in the definition of the product under investigation, the 
Commission acted inconsistently with Articles 3.1, last sentence, and 4.2(c) of the Agreement on 
Safeguards, or that, consequently, the definition of the domestic industry was in this respect inconsistent 
with Articles 4.1(c), 3.1, last sentence, and 4.2(c) of the Agreement on Safeguards.” 


In the same case, the Panel further noted as under with reference to “like or directly competitive” product. 


“7.191 The text of Article 4.1(c) of the Agreement on Safeguards establishes that the domestic industry 
has to be defined by reference to “products” that are “like or directly competitive” with respect to the 
imported product. There is nothing in the text of this provision that allows the domestic industry to be 
defined on the basis of a limited portion of these products. If a product is like or directly competitive 
with respect to the imported product, that product must be considered for the purposes of defining the 
domestic industry. Support for this interpretation can be gained by reading Article 4.1(c) of the 
Agreement on Safeguards within the context of Article 4.1(a). In particular, the determination of the 
domestic industry in terms of a portion of the “like or directly competitive products” could fail to 
establish the existence of a determination of significant overall impairment of the domestic industry as 
required by Article 4.1(a) of the Agreement on Safeguards. In the present case, the directly competitive 
domestic product was defined on the basis of a portion of the “like or directly competitive products ”. 


7.199 For these reasons, the Panel considers that, in excluding from the definition of the directly 
competitive domestic product certain like or directly competitive products and, ultimately, producers of 
the like or directly competitive product, the determination of the domestic industry made by the 
competent authorities is inconsistent with the obligations contained in Article 4.1(c) of the Agreement 
on Safeguards.” 


From the aforesaid decision, it follows that while there is no requirement that the scope of product under 
consideration be defined in a particular manner, the scope of domestic industry must be defined in a manner as 
to include “like or directly competitive” product. Specifically, the scope of product under consideration may 
include two products, and the scope of domestic industry shall be determined accordingly. Since the provisions 
under the CEPA and Bilateral Safeguard Rules are comparable in this regard to the provisions of Agreement on 
Safeguards, the principles laid down hereinabove are also relevant to the present case. 


In the present case, the other interested parties have claimed that DEHCH is distinct from DOTP, in terms of 
physical and chemical properties. The applicant has also not claimed that the physical and chemical properties 
of the two products are identical and the two are like product. It is, therefore, noted that DOTP and DEHCH are 
not like article. However, the same does not preclude the two from being treated as a part of the same product 
under consideration, in accordance with the principles noted hereinabove, which requires the DG to determine 
whether the domestic industry has offered directly competitive product. 


The next question that arises in this regard is whether the applicant has produced like or directly competitive 
product to the imported product. As per the information on record in the form of production records of the 
industry, the applicant has produced both DOTP and DEHCH in the most recent period. While the applicant 
has sold DOTP in the market, DEHCH has been captively consumed by it. It has not been disputed that the 
DOTP produced by the applicant is comparable to the imported DOTP. Therefore, the applicant has produced 
like article, that is, a product having identical characteristics to the imported DOTP, and constitutes a domestic 
producer of like article for DOTP. As regards DEHCH, the applicant has submitted production records 
showing production of DEHCH as well. 


Further, the applicant has contended that the DOTP produced by it is a directly competitive product of 
DEHCH. The Authority has examined information placed on record by various interested parties in this regard. 
Information given by Hanwha with regard to exports to India, information given by the applicant, other 
supporting producers and import data, was also analysed for this purpose. Conclusion of the same are brought 
out hereinbelow. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


20. 


21. 


22. 


23: 


24. 


The interested parties have contended that DEHCH is better suited for certain applications as compared to 
DOTP. The applicant has explained that since DEHCH is a hydrogenated form of DOTP, both DOTP and 
DEHCH exhibit almost similar physical, mechanical, electrical and rheological properties. Due to the fact that 
both DOTP and DEHCH demonstrate similar properties, the two are easily substitutable in different 
applications, such as, production of toys, flooring, wall coverings, wire and cable insulation, etc. The applicant 
submitted its own technical data sheets as well as that of LG Chem Ltd. and Payal Group for DOTP and of 
Hanwha for DEHCH. Further, the applicant submitted a summary of importers of DEHCH, identifying the 
application for which DEHCH has been imported and provided details of its own supplies of DOTP for the 
same application. 


The above information shows that DEHCH is used for footwear, leather cloth, artificial leather for shoes and 
upholstery, PVC pipes, films and cables, coir mats (flooring), medical equipment, toys, food contact material, 
vinyl tile applications, wallpaper and such applications. DOTP is used for compound, tiles, deco sheet, flexible 
sheet, hose, artificial leather, medical equipment, toys, footwear, wires and cables, walls and flooring, pipes, 
carpets, and such applications. Further, the information provided reveals that multiple importers of DEHCH, 
constituting about 90% of the imports of DEHCH as per estimates of the applicant, have also procured DOTP 
domestically or through imports. Therefore, it is noted that products can be used interchangeably in major 
applications. 


The applicant has also identified the application where each importer is known to use DEHCH and provided 
information showing that it has also supplied DOTP for the same application. In particular, the applicant has 
shown that DEHCH has been imported for use in footwear, artificial leather, PVC pipes, films and cables, 
flooring and medical equipment. The applicant has provided invoices showing supply of DOTP to producers of 
artificial leather, walls and flooring, wires and cables, footwear, and toys. Further, in response to the claim of 
the user Poly Medicure Limited that DOTP provided by applicant could not be used for making medical 
devices owing to poor quality, the applicant provided written communications from several users testifying that 
they were able to use the DOTP supplied by the applicant in medical devices without any concern. The 
applicant also demonstrated that its affiliate, ***, was supplying compound produced using DOTP supply by 
the applicant to ***, an affiliate of ***. 


Hanwha Chemicals has marketed DEHCH as a substitute for DOTP due to “its better performance”. While 
DEHCH may be a higher quality product, the fact that it is marked as a substitute for DOTP implies that the 
two nevertheless are used in same applications. 


The imports data shows that importers of DEHCH are the same users which have purchased DOTP from the 
applicant or Payal Group, or have imported DOTP. 


OB BTrWT Tre mono छ ४? 
* 
* 
* 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


25. Further, Payal Polyplast Private Limited, a supporter, has also submitted invoices showing sale of DOTP and 
DEHCH to the same users. The supporter has also explained that the users are single-product company, 
evidencing that the two plasticizers are being used for the same applications. 

Ho ok 


TK 2 ok 


Ho नर 


ra ०७ ० ७०9 ए ४ 
* 
* 
* 


= 
* 
* 
* 


emt et oe. eatin 
* 
* 
* 


Thus, the Director General notes that as per the evidence on record both DEHCH and DOTP have been 
purchased by the same set of consumers in India. 


26. The other interested parties have submitted that the CAS No. and HS Codes for DEHCH and DOTP are 
different and hence, these are two different products. The Director General notes that difference in CAS No. or 
HS Codes does not imply that the products can no longer be treated as directly competitive products. The other 
interested parties have not provided any evidence with regard to the fact that such products are used for 
different purposes and do not compete in the Indian market. Moreover, nothing prevents products with 
different CAS Numbers from being included within a single scope of product under consideration. In this 
regard, the Director General notes the final findings issued in the anti-dumping investigation into imports of 
Certain Antioxidants from China PR and Singapore, F. No. 6/23/2024 — DGTR dated 23"! September 2025, 
wherein products with 5 different CAS numbers have been considered within the scope of the product under 
consideration. As regards differences in HS Codes, it is the consistent practice that HS Classification is only 
considered as indicative and is not binding on the scope of the product under consideration. Moreover, there 
have been multiple investigations where products imported under different HS codes formed part of the same 
product under consideration. 


27. With regard to the submissions that DEHCH is a downstream product and DOTP is the raw material for the 
same, the Director General notes that production of DEHCH requires hydrogenation of DOTP. It is noted that 
DOTP and DEHCH are not like article. However, in case the safeguard measures are imposed only on imports 
of DOTP, the imports of DEHCH shall increase, directly substituting the DOTP produced by the domestic 
industry. It is not even the argument of the interested parties that DEHCH cannot be used in various 
applications where DOTP is used. Such being the case, invoking safeguard measures on imports of DOTP 
alone to address the damage being suffered by the domestic industry of DOTP shall be totally redundant 
exercise. In any case, the domestic producers have provided names of the consumers who have used both 
DOTP and DEHCH for same application. 


28. The interested parties have contended that the price of DEHCH is much higher than the price of DOTP. 
However, the Director General notes that DEHCH is being imported into India at prices comparable to import 
price of DOTP. Crucially, during the most recent period, 2024-25, the price of DEHCH is lower than the price 
of DOTP. Such being the case, it is evident that DEHCH can substitute all the requirements of DOTP and the 
two are directly competitive products. 


Product Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
DOTP =/MT 140,694 127,802 116,135 117,619 
DEHCH MT 149,622 126,488 120,683 116,854 
Delta =/MT 8,928 -1,314 4,548 -765 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


29. The DG examined the trends in volume of imports & consumption of the two products. 


Korea RP Import volumes (MT) 

Product 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
DOTP 3,551 11,064 25,358 29,975 
DEHCH 2,932 5,307 9,846 12,182 
30. It is further noted that while exporter has made submissions with regard to differences in DOTP and DEHCH, 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


none of the users have disputed that the DOTP supplied by the applicant is being used in direct competition 
with the imported DEHCH. DG notes that in a situation where the consumers have interchangeably used the 
two products, and have not demonstrated absence of interchangeability of the two products, the claim of the 
exporter additionally becomes untenable. 


The DG also notes that complete interchangeability of the two products in 100% applications is not a 
requirement to hold the domestic product as like or directly competitive to the imported product. So long as the 
domestic product is largely competing with the imported product, it must be considered that the domestic 
product is like or directly competitive article. This is additionally for the reason that the purpose of providing 
intended relief to the domestic industry would be defeated, if a product is excluded which can be used for the 
same application as the domestic industry product. 


In view of the foregoing, the Director General notes that the information and evidence on record show that the 
applicant has produced like article to both DOTP and DEHCH. However, even if the production of DEHCH by 
the applicant is not considered, the DOTP produced by the applicant is a directly competitive product to the 
imported DEHCH. Even though the technical and physical characteristics of the product may differ, they are 
being used for overlapping applications, by the same set of users. Further, the price of two products has 
remained comparable over the period, and moved in tandem. Moreover, they are directly competing products, 
and if DEHCH is excluded from the product scope, the importers would switch imports to the excluded 
DEHCH, leading to continued injury to the domestic industry and rendering the objective for the investigation 
futile. 


The other interested parties have submitted that the US Authority did not include DEHCH in the scope of the 
product under consideration in the anti-dumping investigation into imports of DOTP. The Director General 
notes that non-inclusion of a product type by other Authorities do not create an obligation on the Indian 
Authority to not include the same. In any case, in an anti-dumping investigation, the domestic product must be 
like article to the imported product. However, a safeguard investigation includes producers of both like and 
directly competitive product. It has been noted that DEHCH is a directly competitive product to DOTP 
manufactured and imported from the subject country and accordingly, included in the scope of product under 
consideration in the present investigation. 


With regard to the submissions that trial substitution of KANATOL 8020 produced by the domestic industry 
with DEHCH imported from the subject country does not satisfy the required quality standards for the users, 
the domestic industry has submitted that it produces a number of blends including KANATOL 8020 and it is 
not appropriate to compare a single blend with the imported product. In any case, the information noted 
hereinabove shows that DOTP and DEHCH has been used by the same set of users. 


The other interested parties have submitted that phthalate based plasticizers such as DINP should also be 
considered as directly competitive products in the present investigation. The Director General in this regard 
notes that phthalate based plasticizers cannot be considered directly competitive products to non-phthalate 
plasticizers in form of DOTP and DEHCH. This is due to the fact that the basic property of the products itself 
differs since one is phthalate free, while the other contains phthalate. Further, the Director General also notes 
that the users of the product have participated in the present investigation. The users have submitted that there 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


36. 


उ7. 


36. 


39. 


40. 


41. 


E.1. 


42. 


is no substitute for the product under consideration and phthalate free products cannot be manufactured using 
products other than the product under consideration. Thus, phthalate based plasticizers are products not directly 
competitive with the product under consideration in the present investigation. 


Further, the Director General notes that the domestic industry has submitted that phthalate free plasticizers do 
not harm the environment as phthalate plasticizers and hence, the same are preferred for use in plastics used in 
proximity with human and plants. Such preference for use of non-phthalate plasticizers for certain material 
shows that phthalate based plasticizers are not directly competitive products to non-phthalate plasticizers. 


The scope of product under consideration, as defined in the initiation notification, is, therefore, confirmed. 


The product under consideration is classified under Chapter 29 of the Customs Tariff under HS Codes 2917 20 
00 and 2917 39 20. The subject goods are also imported under 2917 13 90, 2917 32 00, 2917 33 00, 2917 39 
30, 2917 39 50 and 2917 39 90. The Customs classification is indicative and is not binding on the scope of the 
product under consideration. 


The interested parties have also claimed that the quality of the product supplied by the domestic industry does 
not meet the requirements of manufacturers of medical devices. In this regard, interested parties and the 
domestic industry have submitted email communications wherein Poly Medicure Limited has raised quality 
concerns of the purchased materials. In this regard, the domestic industry has provided the sales information for 
Poly Medicure Limited which shows that the user has regularly purchased the product from the domestic 
industry. Further, the domestic industry also supplies its product to other producers of medical devices. It is 
noted that the users have procured the products from the domestic industry. Further, the domestic industry sold 
a cumulative volume of *** MT during the period of investigations, which is quite significant from quality 
perspective. In light of such regularity of supply, and significant volume of sales, the contention that the quality 
of such products is subpar does not stand. Moreover, the applicant has also provided written communications 
from users using the DOTP supplied by the applicant for production of PVC compounds for medical devices. 
The following users have certified that they have been able to use the DOTP supplied by the applicant for 
manufacture of PVC compounds for medical devices. 


“Fo me 9 ०? छ ४ 
* 
* 
* 


a 
* 
* 
* 


The applicant has also provided communications for users in for other applications, *** for flooring, sheeting 
and artificial leather. 


Having regard to the observations hereinabove, the Director General holds that the subject goods produced by 
the applicant are also technically and commercially comparable to the product being imported from the subject 
country and the consumers use the two interchangeably. Thus, the subject goods produced and sold by the 
applicant are like article or directly competitive goods to the product imported from the subject country 


E. SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 


Views of other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard to the scope of domestic 
industry and standing: 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


E.2. 


43. 


E.3. 


44. 


45. 


46. 


47. 


1. The applicant is not the only producer of subject goods in India. If production of Payal and Rachna 
account for a substantial portion of total Indian production, applicant lacks major proportion required 
under the Rules. 

il. WTO Appellate Body in EC - Fasteners and the Delhi High Court in Jindal Poly Films Ltd. v. 
Designated Authority have observed that selective consideration of certain producers over others would 
undermine injury examination. The standing must be examined, and the application must be rejected on 
lack thereof. 

ili. The applicant has not clarified whether KLJ Petroplast Limited is also a producer of the subject goods. 

iv. It should be examined whether the applicant has procured the subject goods from a third party, which in 
turn has imported the goods. 


Views of the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the scope of domestic 

industry and standing: 

i. The application has been filed by KLJ Plasticizer Limited and supported by Payal Plastichem Private 
Limited and Payal Polyplast Private Limited. 

il. The applicant constitutes a major proportion of the total Indian production and hence, may be 
considered eligible to constitute domestic industry in the present investigation. 

ili. ‘It is clarified that KLJ Petroplast Limited has not participated as it is not a producer of subject goods in 
India. 

iv. Other than the applicant, there are three other known producers of the subject goods in India, namely, 
Payal Plastichem Private Limited, Payal Polyplast Private Limited and Rachna Plasticizers. 

Vv. Rachna Plasticizer has only commenced production in the most recent period. There is another 
producer, IG Petrochemicals which plans to establish production operations for the subject goods. 

vi. Based on available information, Vinyl Products and Marvel Vinyls may have facilities to produce the 
subject goods, however, the producers have not produced the subject goods in the present period. 


Examination by the Director General 
Rule 2(b) of the Bilateral Safeguard Rules defines domestic industry as under: 


“(b) "domestic industry" means the producers — 

(i) as a whole of the like or directly competitive goods operating in the territory of India; 

(ti) or whose collective output of the like or directly competitive goods constitutes a major proportion of 
the total domestic production of those goods;” 


The Director General notes that the application for initiation of the present investigation was filed by KLJ 
Plasticizers Limited. There are three other domestic producers of the subject goods in India, namely, Payal 
Plastichem Private Limited, Payal Polyplast Private Limited and Rachna Plasticizers. Payal Group has filed 
letters supporting the application and requesting for withdrawal of concessions under the Agreement. 


The domestic industry has submitted that another producer, namely, IG Petrochemicals Limited is setting up 
plant in India but has not started production of the subject goods in India yet. 


Rule 2(b) of the rules defines the domestic industry as domestic producers as a whole or those domestic 
producers whose collective output constitutes a major proportion of the gross domestic production. It is noted 
that the production of the applicant accounts for ***% of the Indian production. 


Particulars Unit Quantity Share 
Applicant MT ate 60-70 


ok KK 


Other Indian Producers MT 30-40 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


48. 


49. 


50. 


F.1. 


51. 


F.2. 


32: 


मैप KK 2K ok 


Payal Polyplast Pvt Ltd MT 
Payal Plastichem Pvt. Ltd. MT 


मे ok मर oo ok 


Rachna Plasticizers MT 


Total Production of Indian Industry MT 220 100% 


The applicant has submitted that two other producers, Vinyl Products and Marvel Vinyls may have production 
facilities in India but have not produced the subject goods during the investigation period. The other interested 
parties have also not provided any evidence to show production of the two producers. The Authority has also 
sent intimation to the two entities. However, no response has been received from the same. Hence, as per the 
information on record, the Director General has not considered Vinyl Products and Marvel Vinyls as domestic 
producers of the subject goods. 


As regard the request for clarification regarding whether KLJ Petroplast Limited is a domestic producer of the 
subject goods, the applicant has confirmed that KLJ Petroplast Limited does not produce the subject goods. 


The other interested parties have claimed that the applicant is not the sole producer, and other producers 
account for significant portion of the total Indian production. In this regard, it is noted that the applicant 
constitutes ***% of the Indian production. Having regard to the same, it is noted that the applicant constitutes a 
major proportion. The Authority further notes that the application has been supported by Payal Polyplast 
Private Limited and Payal Plastichem Private Limited. The applicant together with the supporters constitute 
almost entirety of the Indian production. Having regard to the share held by the applicant, the Director General 
finds that the applicant constitutes a major proportion of the total Indian production, and constitutes domestic 
industry under Rule 2(b). 


F. CONFIDENTIALITY 
Views of other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard to confidentiality: 

1. The applicant has claimed excessive confidentiality over performance parameters, demand, production 
and share of domestic producers, adjustment plan and period, duration and reasons of plant shutdown, 
without providing a meaningful summary of the same. Such claims have violated Rule 7 and prevented 
other interested parties to make submissions. Director General must direct the applicant to provide a 
revised non-confidential application. 

il. Confidentiality cannot be automatically granted and should be based on thorough scrutiny as held in 
Sterlite Industries (India) Ltd. v. Designated Authority. 

ill. A summary of transaction-wise import data must be provided. Imports details from subject and non- 
subject sources must be verified for the injury examination. 

iv. As regards the comments on confidentiality raised by the domestic industry, it is noted that the scope of 
is only anti-dumping investigations. It must be first determined whether the applicability of Trade 
Notice 10/2018 extends to the present bilateral safeguard investigation. 


Views of the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to confidentiality: 

1. Excessive confidentiality has been claimed by users in violation of Trade Notice 10/2018. The users 
have failed to provide the product catalogue, details of shareholders and related companies, production 
process and details of factories. 


i: The users have failed to even provide their estimated share in downstream market in range. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


F.3. 


53. 


54. 


55. 


56. 


ili. Details regarding competitive advantage to the foreign producers viz-a-viz the domestic industry cannot 
be confidential information and excess confidentiality claimed has prevented the domestic industry from 
rebutting any such claims. 


iv. Users have failed to disclose the aggregate details of capacity, production, consumption and imports in 
the economic interest questionnaire despite such aggregate figures being consolidated and not of one 
user. Users have not shown any prejudice to have been caused in case of disclosure of such information. 


Vv. The confidentiality comments raised by other interested parties are belated and vague. 


Vi. The details of plant shutdown have been claimed confidential as disclosure of the same would adversely 
impact the interest of the domestic industry. Merely because information has been claimed confidential 
does not mean that the application lacks sufficient evidence. 


vii. The demand has been claimed confidential as, for first three years of injury period, the same is based on 
sales of the domestic industry and the Payal Group. Disclosure of demand would lead to inter-se 
disclosure of sales of one group to the other and adversely impact the interest of the applicant. 


Vill. The communications of the domestic industry with PolyMedicure have been claimed confidential 
despite such communications pertaining to the domestic industry. 


Examination of the Director General 


Rule 6 of the Rules deals with the confidentiality of information. 


6. Confidential information - 

(1) Notwithstanding anything contained in sub rules (1), (3) and (7) of rule 5, sub-rule (2) of rule 8 and 
sub-rule (5) of rule 10, any information which is by nature confidential or which is provided on a 
confidential basis shall, upon cause being shown, be treated as such by the Director General and shall 
not be disclosed without specific authorisation of the party providing such information. 


(2) The Director General may require the parties providing information on confidential basis to furnish 
non-confidential summary thereof and if, in the opinion of the party providing such information, the 
same cannot be summarised, such party may submit to the Director General a statement of reasons why 
summarisation is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the Director General is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is unwilling either to make 
the information public or to authorise its disclosure in a generalised or summary form, he may 
disregard such information unless it is demonstrated to his satisfaction from appropriate sources that 
such information is correct. 


The information provided by all the interested parties on a confidential basis was examined with regard to 
sufficiency of the confidentiality claims. On being satisfied, the Director General has accepted the 
confidentiality claims, wherever warranted and such information has been considered confidential and not 
disclosed to the other interested parties. Wherever possible, the parties providing information on confidential 
basis were directed to provide sufficient non-confidential version of the information filed on confidential basis. 


A list of registered interested parties was uploaded on the DGTR’s website along with the request therein to all 
of them to email the non-confidential version of their submissions to all the other interested parties. 


As regards, confidentiality claimed over performance parameters it is noted that the domestic industry consists 
of a single producer and the disclosure of such information would cause disclosure of confidential information 
of the company. The performance parameters, adjustment plan, and shut down details are business sensitive 
information of the domestic industry. Further, the domestic industry has provided the non-confidential 
summary of the information claimed confidential and provided all relevant information in indexed form. A 
non-confidential summary of the adjustment plan has also been provided. The domestic industry has also 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


np 


58. 


G.1. 


59. 


clarified that there were no shutdowns due to raw material shortage in the most recent period. In view of the 
same, the claims of confidentiality of the domestic industry in this regard are accepted. 


The other interested parties have submitted that the domestic industry has failed to disclose the demand in 
India. It is noted that during the first three years of the injury period, the Indian industry only comprised of the 
applicant and the Payal Group. Disclosure of demand for such period would be prejudicial to the business 
interests of the applicant and the supporter. In view of the same, the Director General has accepted the 
confidentiality claim in this regard. It is further noted that the demand has been shared on indexed basis. 


With regard to the submissions that a summary of transaction-wise import data must be provided, the Director 
General notes that a summary of imports has been provided in the application. Further, the Director General 
has relied upon DGCI&S data for the purpose of the present investigation. 


G. MISCELLANEOUS 


Views of other interested parties 


The following miscellaneous submissions have been made by the other interested parties: 

i. The measures cannot be imposed or maintained post expiry of the transition period. The phrase “during 
the transition period only” refers to the right to impose or continue measures. The measures can be 
imposed for a maximum of 6 months post which the transition period will expire irrespective of the 
domestic industry submitting a restructuring plan for a period of 2 years. 

il. The use of the word “during” implies that the transition period imposes the temporal boundary, within 
which the measure may be applied. 

ill. The measures cannot be maintained post transition period is also evident from the use of word “apply” 
instead of “recommend” or “impose” or “initiate” in Rule 14. Under Article 7.1 of the Agreement on 
Safeguards, word “apply” is also used for duration of measures. Imposition of a measure on last day of 
the transition period and applying the same beyond the transition period would nullify limitation under 
Article 2.22. 

iv. Considering the timeline of the investigation according to the Rules, the findings would only be issued 
in May 2026 and implemented by August 2026. If, recommended, this will only result in measures for 
3-4 months, making the investigation futile and redundant. 

Vv. The interpretation of the domestic industry would effectively reopen the tariff concessions negotiated 
under the agreement and undermine the stability of the treaty framework. 

Vi. The word “may” has been used in the context of choice of imposition of measure, and not in allowing 
discretion in terms of when the measure may be imposed. 

Vil. The application filed is not in accordance with the requirement of law as the domestic industry has not 
provided the fair market price expected and basis thereof. As a result, no recommendation can be made 
for imposition of measure adequate to remedy serious injury to the domestic industry. 


Vili. | The measure recommended should not exceed the injury margin. 
IX. Different import prices have been provided in different paragraphs of the application. 
X. Increase in trade pursuant to the India-Korea CEPA is intentional and in spirit of the CEPA. Increase in 


trade cannot be considered as a basis of imposition of bilateral safeguard measures. 

Xi. The adjustment plan provided by the domestic industry only provides general intentions to improve 
efficiency and does not provide measures for stabilising operations, quantified restructuring roadmap, 
identifiable capital investment schedule, cost-reduction targets, and performance benchmarks. An 
explanation has to be provided how the measures would enable adjustment. The adjustment plan must 
be evaluated for credibility and proportionality with measures sought. 

xt. The investigation must be terminated. In the event the investigation is continued, no provisional 
measures must be requested. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


G.2. Views of the domestic industry 


60. The following submissions have been made by the domestic industry in response to the contentions of the other 
interested parties: 


1. 


il. 


ill. 


vi. 


Vil. 


Interpretation of other parties that any measure imposed would only be in effect for the duration of the 
transition period is incorrect. The Agreement provides that measures may be imposed only before the 
expiry of the transition period and do not dictate the duration of measures. The provisions do not state 
that the measures cannot be imposed post expiry of transition period. 

The obligation of the Government under the CEPA is to impose measures within transition period. The 
Agreement does not bar the Government from continuing the measures after the transition period. 

The application proforma used by the applicant is for general safeguards and accordingly, only 
information relevant to bilateral safeguards has been provided in the application. 

The domestic industry has requested withdrawal of concessions to the MFN level to increase the price 
to the fair market price. 


There is an inadvertent error in providing the correct import price at one place in the application. Had 
the issued been raised at an early stage the same would have been clarified by the domestic industry. In 
any case, the Authority considers import price based on DG systems data. 

As opposed to the submissions of the other interested parties, it is not the intention of CEPA to lead to 
increase in imports in such quantities and under such conditions and prices that cause serious injury to 
the domestic industry. This is evident from the fact that CEPA includes a provision for imposition of 
bilateral measures. 

There is no legal provision which requires an adjustment plan to include stabilising operations, 
quantified restructuring roadmap, identifiable capital investment schedule, cost-reduction targets, and 
performance benchmarks. On the other hand, the WTO Panel in Korea — Dairy held that there is no 
requirement for a specific adjustment plan. 


G.3. Examination by Director General 


61. The present investigation was initiated by the Director General based on a duly substantiated application, after 
reaching a prima facie satisfaction that there was sufficient evidence of increased imports causing serious 
injury to the domestic industry. Further, subsequent to the initiation, information has been sought from all the 
interested parties to the extent deemed necessary. 


62. A number of interested parties have submitted that the measures in the present investigation cannot be imposed 
or maintained post the transition period and thus, can be in force only for a short period of the time. In this 
regard, Article 2.22 of the Agreement states as follows. 


“Article 2.22: Bilateral Safeguard Measures 


During the transition period only, if as a result of the reduction or elimination of a customs duty under 
this Agreement, an originating good of the other Party is being imported into the territory of a Party in 
such increased quantities, in absolute terms or relative to domestic production, and under such 
conditions that the imports of such good from the other Party alone constitute a substantial cause of 
serious injury or threat thereof to domestic industry producing a like or directly competitive good, the 
Party may: 
(a) suspend further reduction of any rate of customs duty on the good provided for under this 
Agreement; or 
(b) increase the rate of customs duty on the good to a level not to exceed the lesser of: 
(i) the MFN applied rate of customs duty on the good in effect at the time the measure is taken; and 
(ti) the MFN applied rate of customs duty on the good in effect on the day immediately preceding the 
date of entry into force of this Agreement.” 


63. Article 2.23 of the Agreement provides the conditions and limitations that shall apply to an investigation or a 
measure described Article 2.22. As per clause (g) of Article 2.23, the measure imposed may be maintained for 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 


64. 


65. 


66. 


67. 


H.1. 


68. 


a period of upto two years, or such duration as may be necessary to remedy serious injury and to facilitate 
adjustment. 


“(g) no measure shall be maintained: 

(i) except to the extent and for such time as may be necessary to remedy serious injury and to facilitate 
adjustment; or 

(ti) for a period exceeding two years, except that in exceptional circumstances, the period may be 
extended by up to additional two years, to a total of four years from the date of first imposition of the 
measure if the investigating authorities determine in conformity with procedures set out in 
subparagraphs (a) through (f), that the safeguard measure continues to be necessary to prevent or 
remedy serious injury and to facilitate adjustment and that there is evidence that the industry is 
adjusting,” 


Therefore, while bilateral safeguard measures are invoked under Article 2.22, and the same is subject to the 
transition period; the measures once imposed are maintained under Article 2.23(g). Article 2.23(g) does not 
provide that the measures may be maintained only during the transition period. Therefore, once a measure has 
been imposed during the transition period under Article 2.22, it may be maintained for such period, as may be 
necessary to remedy serious injury and to facilitate adjustment, with a maximum duration of two years. The 
interested parties have not shown any basis for reading the provisions concerning transition period into Article 
2.23(g). 


Interested parties have submitted that the domestic industry has not provided information with regard to a fair 
market price. It is noted that the present investigation is a bilateral investigation wherein the relief sought is 
withdrawal of concessions and not imposition of safeguard duties. Hence, there is no requirement for providing 
information with regard to fair market prices. No injury margin is required to be determined in the present case. 
In any case, the domestic industry has submitted that the prices are unfair to the extent of concessions given 
under the Agreement. 


With regard to the submissions that the present investigation is against the spirit of the India-Korea CEPA, the 
Director General notes that the spirit of CEPA is not to cause serious injury to the domestic industry in either 
of the countries due to increase in imports under such conditions. While the spirit of the Agreement is to 
enhance trade and provide better market access to producers in each country, such increase in imports cannot 
be at the expense of the domestic producers in the respective countries. Further, the provisions for imposition 
of bilateral safeguards have been incorporated in the CEPA with the intent to ensure that in case the 
concessions allowed lead to an increase in imports, causing serious injury to the domestic industry of the 
importing country, appropriate remedy may be administered. 


As regards the concerns raised regarding the adequacy of adjustment plan, it is noted that the adjustment plan 
provided on confidential basis includes relevant details. Further the effect of re-imposition of the Custom Duty 
has also been provided by the domestic industry. Thus, adjustment plan has been examined for adequacy and 
accuracy. 


H. INCREASE IN IMPORTS 
Views of other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard to increase in imports: 


1. Bilateral safeguards have a narrower applicability than global safeguards under WTO law. The usage of 
terms “is being imported into” and “in such increased quantities” in Article 2.22 of CEPA makes 
implies that the Director General is required to assess sudden surge in imports rather than historical 
trends over extended period like four years. This also runs in consonance with the interpretation of 
“recent imports” and “in such increased quantities” under Agreement of Safeguards as observed in 
WTO Appellate Body in Argentina — Footwear (EC). But in the present case, the increase in imports is 
gradual and not sudden. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


il. 


ill. 


iv. 


Vill. 


ix. 


जा, 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVII. 


XViil. 


XIX. 


XX, 


Imports must be examined since 2017-18 which will show that the imports have not increased due to 
elimination of Basic Custom Duty. In previous safeguard investigations, the Director General has 
examined data for past period as well, to examine import trends. 

The imports have declined initially from 2017-18 and increased only from 2022-23. The fact that 
imports remained depressed for four long years under the same zero-duty regime breaks any link 
between tariff reduction and the alleged increase in imports. 

The DGFT database for HS Code 2917 3920 shows imports have not increased since elimination of 
duties in 2017. Imports in most recent period are lower than imports in 2017-18. The condition of 
increase in imports as a result of duty concessions is not met. 

The data at 6 digit level shows that the value of imports in = crores has not increased since 2017-18, and 
has rather fluctuated. 

The increase in imports beginning in 2022-23 is due to the Quality Control Order (QCO), which capped 
phthalate content at less than 500 mg/kg, forcing downstream manufacturers to migrate from traditional 
phthalate plasticizers such as DOP to non-phthalate alternatives like DOTP and DEHCH. 

Even if DGCI&S information shows increase in imports in the investigation period, such increase is not 
due to elimination of duties. 

The application has not provided any information on the decline in imports from 2017-18 to 2021-22 
and how such decline does not impact the causal link between elimination of duties and increase in 
imports. 

Based on the requirement to examine sudden and recent increase in imports, imports must be examined 
from 2022-23 instead of 2021-22. Further, 2022-23 is appropriate as base year since the change in 
regulations has caused an increase in demand only from 2022-23. 

It cannot be assumed that imports from other countries did not increase due to absence of Customs duty. 
It should be examined whether there is sufficient capacity in Taiwan or Malaysia for the product to be 
imported in increased quantities from these countries. 

The rate of increase in imports from 2022-23 is equal to rate of increase in demand. 

Even if 2021-22 is considered, the exports from Korea to India is in line with its exports to other 
countries. 

The increase in imports is not sudden and was foreseeable due to phased elimination of duties under 
CEPA. There is no need for emergency action. 

Increase in imports is due to increase in demand which has not been fulfilled by the applicant due to 
capacity/time lags. 

The elimination of duty under the CEPA is not sudden and the applicant had sufficient time to prepare 
for the competition. 

The domestic industry failed to establish a relationship between elimination of tariffs under CEPA and 
increase in imports. The Panel in US — Steel Safeguards held that there should be a logical connection 
between unforeseen development and increase in imports. 

The applicant has failed to establish a causal link between injury in 2024-25 and elimination of tariff in 
January 2017. No information has been provided regarding imports since January 2017 and 
developments post elimination of duty. 

The applicant has suppressed the information that it has started production of subject goods from 2020 
onwards with the complete knowledge of no Customs duty on imports from Korea and increase in 
demand due to measures like Registration, Evaluation, Authorisation, and Restriction of Chemicals, 
designed to protect human health and the environment while regulating chemical use across industries 
Regulations (“REACH Regulations”) and Environmental, Occupational Health, and Safety (EOHS) 
guidelines (“EOHS Guidelines”) which require imports as there was no production of non-phthalate 
plasticizers in India. 

The imports have also increased as a result of shutdowns faced by the domestic industry on account of 
shortage of raw material, cleaning of reactors, maintenance and change in product mix. 

The increase in imports from 2022-23 is due to issuance of Quality Control Order mandating use of 
non-phthalate plasticizers for certain footwear applications and not due to elimination of duty. 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


H.2. 


69. 


XXi. 


XXil. 
XXiil. 


XXIV. 


XXV. 
XXVI. 


The increase in imports of DEHCH is due to technological and supply constraints faced by producers in 
India which is available with only a few producers globally. 

Imports have increased in light of growth in demand due to evolution of downstream industry. 

The imports have increased after 4-8 years of elimination of duties, and such increase cannot be 
attributed to elimination of duties. The tariff was eliminated in 2017 and the consumers in India have 
since then made long term arrangements and contracts with established pricing structures, and sourcing 
decisions. 

The subject imports have increased as Hanwha Solutions Corporation has developed and 
commercialized DEHCH which is not developed by any other producer. 

The imports from Korea declined significantly post elimination of tariff concessions. 

Before regulatory changes, Dioctyl Phthalate (“DOP”) was imported in large volumes. Considering this, 
the import information for DOP and DOTP shows that imports have not increased in India since 2017- 
18. 


Views of the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to increase in imports: 


1. 


il. 


ill. 


iv. 


Vill. 


ix. 


जा, 


Xi. 
Xili. 


The subject imports have increased in absolute and relative terms, pursuant to the reduction in Custom 
Duty. 

The subject imports have increased from 6,500 MT to 40,000 MT and increased by more than 500% 
during the injury investigation period. 

Contrary to the claims that imports trends should be seen from elimination of duty, in the bilateral 
safeguard investigation into imports of Ferro Molybdenum from Korea, the Director General held that 
there is no requirement for a consistent and continuous increase in imports. 

The argument that injury must be linked with the elimination of duty in 2017 makes the provisions 
regarding transition period redundant. The provision of the transition period is to allow parties to seek 
redressal any time during the transition period and not just after tariff elimination. 

The subject imports have increased by 147% in relation to production, despite a 15% increase in Indian 
production, in the period of investigation. Had there been no such increase in production, the increase in 
imports in relative terms would have been much higher. 

The subject imports have increased by 522%, while the demand has only increased by 247% in the 
investigation period. 

Increase in imports cannot be justified by the increase in demand since the domestic industry has 
sufficient capacities to cater to demand. 

The footnote to Article 2.22 provides that measures may be imposed on imports from Party to the CEPA 
only when increase in imports from the subject country has caused injury and increase in imports from 
other countries has not caused injury to the domestic industry. Contrary to the argument of other parties, 
reliance cannot be placed on the term “alone” in isolation to the rest of the footnote. In the present case, 
only imports from Korea have increased and increase in non-subject imports cannot cause injury. 

The subject imports have taken over the demand due to the concessions provided under the CEPA, 
allowing imports into India at lower prices. 

The purpose of elimination of Customs duty is to allow greater market access to Korean imports and not 
to cause injury or prevent setting up of plants in India. 

The landed price of duty-free subject imports is below the selling price and cost of sales of the domestic 
industry. In case Customs Duty is applied, the landed price of subject goods would be above the selling 
price and cost of sales. 

The market share of the subject imports has increased and the share of Indian industry has declined. 


The product produced by the domestic industry is REACH compliant and hence, the submission that the 
imports from Korea RP increased due to them being compliant with international standards is incorrect. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


H.3. 


70. 


xiv. The domestic industry has been able to maintain its sales volumes only by reducing its prices to 
compete which significant volumes of duty-free imports. This has led to significant deterioration in the 
profitability of the domestic industry. 

Xv. The demand for the subject imports has increased due to the rising awareness of toxicity in phthalate 
plasticizers. However, the increase in imports is much more than the increase in demand. 

XV1. Contrary to the claims of the interested parties, the imports have increased significantly and year on year 
during the investigation period. Such an increase is stark in light of the fact that the Indian industry has 
sufficient capacity to cater to the demand. 

XVli. The argument that 4-year period should not be considered is contrary to past practice of the Director 
General in multiple previous investigations. 

XVIli. The other interested parties have taken contrary arguments wherein it has sought examination of recent 
imports and on the other hand imports since 2017. 


Xix. Considering that the demand has increased, and only imports of the Korea have increased show that 
increase in imports is only due to elimination of Customs Duty. The duty exemption allows the 
producers in Korea to export at prices below selling price and cost of sales of the domestic industry. 

XxX. The other interested parties have claimed that increase in imports must be seen from 2022-23. However, 
the same is not consistent with practice. 

XX1. There is no requirement to compare Korean exports to India and exports to third countries. In any case, 
information relied upon by other parties shows that the exports from Korea to India have increased by 
627% in 2024-25 as compared to 2019-20, while the exports to third countries have increased by 305% 
in the same period. 


XX1i. Further, the data provided shows exports from Korea to India are more than exports to third countries 
and the share of exports from Korea to India has increased from 46% to 60% from 2019-20 to 2024-25. 


XXI11i. Contrary to the claim that increase in imports is due to BIS Order, the BIS order does not necessitate 
imports as the Indian industry has sufficient capacity to cater to increased demand in India. Further, 
increase in demand opens an opportunity for all countries, however, the imports have increased only 
from Korea RP due to the Customs Duty exemption. 


XXIV. Contrary to the claims of the users, the product supplied by the domestic industry meets customer 
quality standards. The communications with Poly Medicure Limited shows that it had first purchased 
products in 2021 and regularly started purchasing from the domestic industry. It has started importing 
only due to the lower prices. 

XXvV. Since imported DEHCH is substitutable to DOTP produced by the domestic industry, it is not the case 
that the DEHCH has been imported due to lack of production in India. Further, the importers of 
DEHCH have purchased subject goods from the domestic industry as well. 

XXVI1. QCO has not been made mandatory and the shift of users to non-phthalate plasticizers is in anticipation 
of mandatory QCO in future. 

XXVIi.Contrary to the submissions of other parties that global overcapacities have not caused injury to the 
domestic industry, the imports have increased only from Korea and not from other countries. 

XXVIil. Shutdown due to cleaning of reactors, maintenance and change in product mix are routine 
shutdowns and cannot lead to increase in imports. Further, no shutdowns were faced due to such reasons 
during the most recent period. On the other hand, the domestic industry has faced shutdown due to lack 
of orders on account of low-priced imports. 


Examination by the Director General 


The CEPA provides that bilateral safeguard measures may be imposed, where the product under consideration 
is being imported “in such increased quantities”, in “absolute terms or relative to domestic production” and 
under such conditions that the imports of such good from the other Party alone constitute a substantial cause of 
serious injury or threat thereof to domestic industry producing a like or directly competitive good. The relevant 
provisions considered are as follows. 


“Article 2.22 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


71. 


72. 


73. 


74. 


5. 


During the transition period only, if as a result of the reduction or elimination of a customs duty under 
this Agreement, an originating good of the other Party is being imported into the territory of a Party in 


such increased quantities, in absolute terms or relative_to_ domestic production, and under such 
conditions that the imports of such good from the other Party alone constitute a substantial cause of 


serious injury or threat thereof to domestic industry producing a like or directly competitive good, the 
Party may: 


a. suspend further reduction of any rate of customs duty on the good provided for under this 
Agreement; or 

b. _ increase the rate of customs duty on the good to a level not to exceed the lesser of 

i. the MFN applied rate of customs duty on the good in effect at the time the measure is taken; and 


il. the MFN applied rate of customs duty on the good in effect on the day immediately preceding the 
date of entry into force of this Agreement.” 


The Director General has analysed the increase in imports of the product under consideration in light of the 
principles set out hereinabove. 


It is noted that some of the interested parties have submitted that imports must be considered from 2017-18 
while other interested parties have requested that imports must be analysed from 2022-23. As regards the 
period considered, it is noted that the investigation period of four years including the most recent period is 
relevant for the purpose of the present investigation. The same also allows the Director General to examine the 
state of the domestic industry as well as the increase in imports. 


With regard to the submissions that the imports increased only in the recent period and not since 2017-18 and 
at the time of elimination of Basic Customs Duty, it is noted that under the CEPA and the Rules, bilateral 
safeguard measures may be imposed where there has been an increase in imports as a result reduction or 
elimination of duties. However, the measures may be imposed at any time during the transition period, that is, 
within a period of upto ten years from the date of completion of tariff elimination or completion of tariff 
reduction. Considering that Article 2.22 of the CEPA provides for imposition of safeguard measures at any 
time, pursuant to an increase in imports during transition period, it demonstrates that the increase is not 
required to immediately follow the elimination or reduction of Basic Customs Duty. The footnote to the 
provisions further clarify the following in this regard. 


“A determination that an originating good is being imported as a result of the reduction or elimination 
of a customs duty provided for under this Agreement shall be made only if such reduction or elimination 
is a cause which contributes significantly to the increase in imports, but need not be equal to or greater 
than any other cause. The passage of a period of time between the commencement or termination of 
such reduction or elimination and the increase in imports shall not by itself preclude the determination 
referred to in this footnote. If the increase in imports is demonstrably unrelated to such reduction or 
elimination, the determination referred to in this footnote shall not be made.” 


Accordingly, the Director General shall examine whether (a) there has been an increase in imports from Korea 
RP, and (b) whether the elimination of duties has significantly contributed to the increase in imports. The 
Director General has considered imports from Republic of Korea and other countries during the period of 
investigation of four years. Relevant information regarding the volume of imports for the period of 
investigation given below. 


Imports in absolute terms 


The information regarding imports in absolute terms over the years is given below. 


Particulars 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 


Imports from Korea RP 6,484 16,371 35,203 42,157 


Imports from other countries 1,187 2,574 1,134 2,532 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


76. It is seen that the subject imports have increased by 550% over the investigation period. While the imports 
from subject countries have increased by 550%, the imports from other countries have increased only by 113%, 
to only 2,532 MT. Further, the imports from the subject country have increased year on year over the 
investigation period and was the highest in the most recent period. 

b. Imports in relation to domestic production 

77. The information regarding increase in imports in relation to domestic production over the years is given below. 

Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 

Imports from Korea RP MT 6,484 16,371 35,203 42,157 

Imports from other countries MT 1,187 2,574 1,134 2,532 

Indian Production MT ate nee ad (228 

Trend Indexed 100 106 188 252 

Imports in relation to Indian % Cex or er i 

production 

Trend Indexed 100 237 286 257 

78. It is seen that the imports in relation to Indian production has increased from ***% to ***% over the 


investigation period. It is noted that the imports in relation to Indian production have increased till 2023-24 and 
declined 10% in the most recent period. The applicant has submitted that the same is on account of increase in 
total Indian production as a result of commencement of production of two other domestic producers in the 
country. Despite such decline in the most recent period, the share of imports has increased by 157% compared 
to 2021-22. 


९. Increase in imports due to elimination of Customs duty 

79. The Director General shall also examine whether the increase in imports is due to the elimination of Customs 
duty. As noted above, it is not necessary that the imports must increase immediately after the elimination of 
Customs duty. The Director General is required to examine whether only if such reduction or elimination is a 
cause which contributes significantly to the increase in imports. In this regard, the Director General notes as 
under. 
a. The landed price of imports from subject country is significantly lower than the price of imports from 

other countries. 

Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 

Imports from Korea RP =/MT 1,44,732 1,27,376 1,17,407 1,17,398 

Imports from other countries =/MT 1,57,104 1,22,807 1,23,389 1,21,137 


b. The price of subject imports is lower than the prices of the domestic industry at current duty level. During 
the most recent period, the domestic industry has been forced to closely match the import prices of the 


subject imports. 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
Imports from Korea RP =/MT 1,44,732 1,27,376 1,17,407 1,17,398 
Prices of domestic industry =/MT ane soled gis noe 
Trend Indexed 100 87 83 76 


c. The same trends are observed if the prices if subject imports are compared with the price of domestic 
product supplied by the Payal Group. 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.1] 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
Imports from Korea RP =/MT 1,44,732 1,27,376 1,17,407 1,17,398 
Prices of Payal Group =/MT =e ee gio aa 
Trend Indexed 100 | 89 | 85 78 


d. This has increased the demand for the imports from the subject countries, vis-a-vis the domestic product 
and the imports from other countries. 


e. However, had there been no Customs duty concessions, the price of subject imports would have been 
higher than the selling price of the domestic industry and other domestic producers in all years, barring 
2023-24. Further, the price of subject imports is higher than the landed price of imports from other 
countries, being only slightly lower than such price in 2021-22. 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
ee Hore Korg RE CECH OMS 2/MT 1,56,672 1,37,884 1,27,093 1,27,083 
uty added 
Prices of domestic industry =/MT Se ak 39 a 
Trend Indexed 100 87 83 76 
Prices of Payal Group =/MT si oe ses isi 
Trend Indexed 100 ॥- 895, -॥| 85 78 
Imports from other countries =/MT 157,104 122,807 123,389 121,137 


80. It is, thus, noted that the elimination of Customs duty contributed significantly to the increase in imports from 
Korea RP, by making the subject imports more price attractive, compared to domestic supply, and the prices of 


other imports. 


81. The interested parties have claimed that increase in imports is due to increase in demand. It is noted that while 
the demand has increased by 262%, the subject imports increased by 550%. Further, despite the capacity in the 
country increasing over the period, the imports in the country have continued to increase, at a faster rate than 
the increase, in demand, reducing the demand for the domestic product. The Director General notes that the 
capacity in India is much more than the demand of the subject goods. The capacity of domestic industry itself 


is ***MT, which itself is sufficient to cater to the entirety of demand. Further, increase in imports is only from 
the subject country and not from all countries. Such increase in imports is thus, attributable to obligations 


undertaken pursuant to the CEPA between India and the Republic of Korea RP. 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
Imports from Korea RP MT 6,484 16,371 35,203 42,157 
Imports from other countries MT 1,187 2,574 1,134 2,532 
Sales of domestic industry MT ae ४३७ mee 338 
Trend Indexed 100 131 260 253 
Sales of other producers MT mt a sok 1300 
Trend Indexed 100 | | 94 268 
Demand MT ok मर ok ok मर मर ok मर मर 2k न 2 
Trend Indexed 100 150 281 362 


82. The other interested parties have claimed that the increase in imports is due to shut down of the domestic 
industry due to various reasons, and inability of domestic producers to supply quality products. It is noted that 
the domestic industry did not face any shut down due to raw material shortage and change in product mix 


during the most recent period. Further, the domestic industry holds a capacity of ***MT, which is much larger 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


than the demand in India. Therefore, it cannot be considered that the imports have increased due to inability of 
the domestic industry to supply the product. As regards the quality of product, it is noted that the sales of the 
domestic industry have also increased over the period. This indicates that the quality of the product supplied by 
the domestic industry is being accepted by the customers. Further, the domestic industry has provided written 
communications from its users, testifying to its quality. 


83. As regard the submissions that the increase in imports is due to the lack of production of DEHCH, the Director 
General notes that DOTP produced and sold by the domestic industry is substitutable to DEHCH imported 
from the subject country and both are purchased by same consumers and used interchangeably for the same 
purpose. Thus, increase in imports is not attributable to the product produced by the domestic industry. 

84. Certain interested parties have claimed that the exports from Korea RP to India have moved in tandem with 
exports from Korea RP to other countries. The parties have also submitted the data claiming to show such 
trend. The Director General notes that there is no legal provision which requires comparison of exports from 
the subject country to other countries with imports into India. In any case, based on the data provided by the 
other interested parties themselves, the imports into India have increased at a much faster pace than exports to 
other countries. Further, the exports from Korea RP to India alone are more than Korean exports to all other 
countries combined together. 

Particulars Unit 2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
Exper ua aS MT | 6,466 7,338 11,865 15,383 29,662 26,209 
countries 

Trend Index 100 113 183 238 459 405 
Export quantities to India MT 5,485 6,811 6,405 16,912 31,530 39,860 
Trend Index 100 124 117 308 575 727 
Total imports MT 11,951 14,149 18,270 32,295 61,192 66,069 
Share of India % 46% 48% 35% 52% 52% 60% 


*4s per Trade Map data provided by Poly Medicure Limited 


85. 


1.1. 


86. 


Thus, it is noted that imports from Korea RP have increased in absolute terms as well as in relation to Indian 
production over the investigation period. Further, the increase in imports is a result of the elimination of 
Customs duty in pursuance of the concessions given under the Agreement between India and the Republic of 
Korea. 


L INJURY AND CAUSAL LINK 
Views of other interested parties 


The following submissions have been made by the other interested parties with regard to injury and causal link: 

1. The data provided by the applicant is not objective for injury analysis as the applicant has failed to 
provide segregated performance data for DOTP and DEHCH. The application is majorly focussed 
around DOTP and not DEHCH. There is a need to examine product wise import volume, price 
undercutting, market share, price suppression depression and economic parameters of the domestic 
industry. 

il. While certain parameters of the domestic industry have deteriorated, others have remained stable or 
improved. 

ili. No information has been given to show imports are likely to increase at a rate of causing any imminent 
serious injury. 

iv. The import prices have followed global price trends including decline in 2022-23 due to global 
oversupply and lower feedstock cost, which caused domestic prices to decline. Thus, price undercutting 
is not constant but dependant on cost conditions. 

Vv. The concentration of imports from Korea also reflects global supply dynamics rather than injurious 
trade behaviour, since DEHCH require specialized proprietary technology available with Hanwha. 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


vi. 


ix. 


जा, 


XIV. 


XV. 
XVI. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 
XX. 
हरा, 
हरा, 


XXiil. 


XXIV. 
XXV. 


XXVI. 


Import price from other countries are higher than import price from Korea, which shows that 
undercutting is not from all imports. 

The landed price of imports from Korea is lower than the landed price of other countries even in 2021- 
22 when the domestic industry had not suffered injury. 

The decline in landed price from Korea is less than decline in the landed price of imports from other 
countries. 

The responses of the responding producers from Korea RP demonstrate that the reduction in export 
prices was driven by a corresponding decline in cost of sales. 


Price undercutting is not consistent and as a result, price suppression and depression cannot be 
established. 

The import price from Korea has declined due to decline in cost of sales. 

DEHCH is priced at a premium of 10% over DOTP which shows that it is a superior product and not 
interchangeable with DOTP. Such high priced product cannot exert price pressure on the prices of the 
domestic industry. 

The increase in production and sales contradicts claims of injury. Injury claimed in most recent period is 
due to entry of new producers and other cost factors. 

The sales of the domestic industry have increased in line with the increase in demand till 2023-24 and 
declined in 2024-25 only due to increase in sales of other producers in India. 

With the entry of new producers, the market will stabilise itself as capacity with catch up to the demand. 
The market share of the domestic industry has declined due to increase in market share of other 
producers in India. 

The captive consumption has also increased significantly which shows growing demand of downstream 
segment of the applicant. 

The increase in inventories may be due to entry of new producers, launching of dedicated plant for the 
product and increase in domestic sales. The domestic sales of the applicant have increased more than 
increase in inventories. 

The cost of utilities has increased over the investigation period. However, the financial statements of 
KLJ show the consumption of Power and Coal reduced by 30-40%. Such claims must be verified. 

The depreciation cost of the domestic industry has increased over the investigation period without any 
increase in capacities. 

The profitability of the domestic industry increased in 2023-24 as it did not reduce its prices in line with 
decline in raw material costs, which shows that its prices are independent of imports. 

The return on capital employed remained positive till 2023-24, and dropped to -3 during 2024-25. 

There is no evidence of serious injury as there is no evidence of industry-wide shutdowns, structural 
insolvency, sustained collapse of production, or comprehensive deterioration across operational 
parameters. 

The adjustment plan lists plans for efficiency which shows that the injury faced is due to inefficiency. 
Injury to the domestic industry is due to other factors such as anti-dumping duty on imports of raw 
material, increased domestic consumption, internal operational issues, input cost volatility and inter-se 
competition. Since no injury has been claimed from 2017-18 to 2021-22, it shows that elimination of 
Basic Customs Duty is not a cause of injury to the domestic industry. 

As per Article 2.22, measures can be imposed only when the imports from the Party “alone” constitutes 
a substantial cause of serious injury. It must be examined whether injury to the domestic industry is 
solely and exclusively on account of increase in imports from Korea. 


XXVII. Tariff concessions are required to be a substantial cause of injury and not one of the many causes. 


XXVIil. There is no causal link as the imports increased the most in 2023-24 but the profitability of the 


domestic industry increased by 98% in such period. In such a period, the import price from Korea 
declined in tandem with decline in cost of sales of the domestic industry. While the imports increased 
slightly in 2024-25 and the import price did not decline substantially, the domestic industry incurred 
losses. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


1.2. 


87. 


XXIX. 


XXX. 


XXX1. 


Since the domestic industry has not sold DEHCH in the domestic market, the imports of such product 
cannot cause injury to the domestic industry. 

Injury is due to the cost structures of the domestic industry as global prices declined in 2022-23, the cost 
of sales of the domestic industry has increased. 

The injury is on account of volatility in prices of raw material, global plasticizer overcapacity, exchange 
rate fluctuations which impacted the landed price, price comparability and competitive position and 
interest cost. 


Views of the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the injury and causal link: 


1. 


il. 


ill. 


iv. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


Xii. 


जा, 


XIV. 


The domestic industry has been able to maintain its sales volumes only by reducing its prices to 
compete which significant volumes of duty-free imports. This has led to significant deterioration in 
the profitability of the domestic industry. 

The subject imports have undercut the prices of the domestic industry despite the domestic industry 
reducing selling price and selling the subject goods at prices below its costs. 

The subject imports have caused significant strain on prices of the domestic industry. In 2022-23, the 
cost of sales increased marginally while the selling prices declined by 13%. In 2023-24, the cost of 
sales and selling prices both declined. The condition worsened in 2024-25 as the cost of sales only 
declined by 1% but the selling price declined by 8%. 

From 2022-23, the landed price has remained below the cost of sales of the domestic industry. The 
volume of imports increased due to the low prices charged by the exporters. The performance of the 
domestic industry has been adversely impacted due to increase in imports at low prices. 

The product and sales of the domestic industry have failed to increase in line with demand. While the 
production has increased only by 2%, the sales have declined by 3% in the most recent period. 

Even after selling at losses, the domestic industry has not been able to increase its market share and 
has been forced to curtail production. The production has been curtailed even when the demand for the 
product has increased by 247%. 

The inventories of the domestic industry have increased by 95% and reached the highest in the most 
recent period. This is also the period wherein the selling price of the domestic industry has remained 
lowest in the four years. 

In 2022-23, the profits of the domestic industry wiped off completely but increased in the following 
year due to the decline in raw material costs. However, the import prices declined further and went 
below the cost of sales of the domestic industry due to which it has incurred losses in the period of 
investigation. 

While the raw material cost of the domestic industry has declined over the injury period, the 
difference between the selling price and raw material cost has declined significantly. 

The domestic industry has been forced to sell at losses to maintain its customer base. This has caused 
deterioration in financial and cash flows. The cash profits have declined by 108% in the investigation 
period and turned into losses in the most recent period. 

The return on capital employed by the domestic industry has declined by 103% in the investigation 
period. The domestic industry has recorded a negative return in the most recent period. 

The profitability of the domestic industry was very low in 2022-23 as the import prices declined even 
as the costs increased. While the cost declined in 2023-24, the domestic industry did not reduce its 
prices in this period, which allowed it to earn profits. This resulted in surge in low priced imports from 
the subject country. The subject imports were highest in this period. 

In absence of concessions, the import prices from Korea RP would have been above cost of sales and 
selling price of the domestic industry. 

The contentions that combining injury assessment of both products would risk attributing injury of one 
to the other is illogical as both products are directly competitive. Further, even in cases of PCN wise 
injury, the Director General only determines price undercutting, injury margin and dumping on PCN 
basis and undertakes a consolidated injury assessment. 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


XV. 


XVI. 


XVil. 


XViil. 


XIX. 


XX, 


XX1. 


XXil. 


XXiil. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 
XXVil. 
XXVIII. 
XXIX. 
XXX, 
XXX1. 
XXXil. 


XXXIll. 
XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


The injury is determined based on performance of domestic industry in terms of the product under 
consideration and not in terms of type of the product under consideration. 

Other interested parties cannot create additional parameters for injury without any legal basis. Injury is 
to be determined for the defined domestic industry and not the Indian industry. 

Contrary to the contentions of the other interested parties, the applicant has claimed imports have 
caused serious injury to the domestic industry and not threat of serious injury in the present 
investigation. There is no need to show that the increase in imports is likely to cause further injury or 
there is threat of serious injury in the future. 

As opposed to the submissions by the other interested parties, the present investigation concerns 
DOTP and DEHCH and reliance cannot be placed on imports of DOP from Korea RP. 


While the duties were eliminated in 2017, the imports did not increase till 2022-23 and hence, did not 
cause injury to the domestic industry. The domestic industry was profitable in 2021-22 and thus, it 
cannot be said that commencement of production was a bad decision due to zero duty imports from 
Korea. 

The claim that domestic industry commenced production after elimination of duties if factually 
incorrect. 

The sales of other domestic producers are less than the sales of the domestic industry. The decline in 
sales of the domestic industry is not due to other producers. 

The market share of the domestic industry has declined due to imports from the subject country and 
not due to increase in share of other producers. The market share of total Indian industry has declined, 
while the market share of subject imports has increased. 

Contrary to the claims of other interested parties, the inventories of the domestic industry have 
increased despite selling at losses. Further the increase in inventories is not due to increase in sales as 
evident from increase in closing stock. 

The injury to the domestic industry is due to the increase in imports of subject goods. The domestic 
industry did not suffer injury till 2022-23 as imports did not increase immediately after elimination of 
Customs Duty. 

Contrary to the claims of the other interested parties, the injury is not due to anti-dumping duty on 
imports of raw material. Such duty has brought the Indian industry at par with Korean industry as the 
import prices of raw material from Korea RP is now comparable to market price of raw material in 
domestic market of Korea RP. 

Increase in demand cannot be considered as a reason for injury to the domestic industry. 

Since price of subject goods change in line with price of raw material in normal course of business, 
changes in raw material prices cannot be considered as parameter of injury. 

There are no operational issues which have caused injury to the domestic industry. 

Inter-se competition has not caused injury as the other domestic producers have also faced injury. 
Injury is not on account of captive consumption of the domestic industry as the same is very low as 
compared to total production and sales. 

Decline in import price is not due to decline in cost of sales as the import price has declined much 
more than the decline in cost of sales. 

The landed price of subject imports is below the landed price of imports from non-subject countries. 
Had the domestic industry sold at prices offered by other countries, it would have earned profits. 

The cost of the domestic industry is in line with the international costs. 

The prices in India have declined due to decline in landed price of subject imports. The prices in India 
follow the price trends of subject imports as they hold the highest market share in India. 

Contrary to the claims of other parties, while the total utility costs have increased. Due to increase in 
production, the per unit utility cost of the domestic industry has declined. 

The depreciation cost of the domestic industry has not increased during the investigation period. The 
information provided may be verified by the Director General. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


1.3. 


88. 


89. 


90. 


91. 


XXXVII. Other interested parties have not identified and quantified how factors other than imports have caused 
injury. The other interested parties are required to identify such factors, establish the existence and 
quantify the impact of such factors on the domestic industry. 


XXXVIll. The pricing strategy for the product is dependent on the prices prevailing in the market which is 
largely dictated by subject imports. Thus, injury is attributable to price of subject imports. 


XXXIX. Since the domestic industry has majorly sold the subject goods in the domestic market, it is not 
impacted by exchange rate fluctuations. 


Examination by the Director General 


The Director General has examined and addressed the submissions in the present findings. The examination 
herein below in respect of serious injury and causal link deals with the submissions made by all interested 
parties. The following provisions are relevant in this regard. 


“Rule 2(f) "serious injury" means a significant overall impairment in the position of a domestic 
industry, 


Rule 2(g): "threat of serious injury" means serious injury that, on the basis of facts and not merely on 
allegation, conjecture or remote possibility, is clearly imminent; and 


Rule 7 Determination of serious injury or threat of serious injury- 


The Director General shall determine serious injury or threat of serious injury to the domestic industry 
taking into account, inter alia, the following principles, namely: 


(a) the Director General shall evaluate all relevant factors of an objective and quantifiable nature 
having a bearing on the situation of that industry, in particular, the rate and amount of the increase in 
imports of the originating good in absolute and relative terms, the share of the domestic market taken 
by increased imports of the originating good, changes in the level of sales, production, productivity, 
capacity utilisation, profits and losses, and employment; and 


(b) the determination under this rule shall not be made unless the investigation demonstrates, on the 
basis of objective evidence, the existence of the causal link between increased imports of the originating 
good and serious injury or threat thereof and when factors other than increased imports of the 
originating good are causing injury to the domestic industry at the same time, such injury shall not be 
attributed to increased imports of the originating goods.” 


The Director General has examined the issues raised by other interested parties is light of the above provisions. 


The other interested parties have requested separate injury analysis for DOTP and DEHCH. The Director 
General notes that both products are included in the scope of the product under consideration and are directly 
competitive products as detailed in the relevant section above. It has been analysed that the prices of both 
products are in tandem. Further, it is noted that the customers for both products are common and use the said 
products interchangeably. Thus, there is no requirement to conduct separate injury analysis. The injury analysis 
in the present investigation has been conducted with regard to the performance of the domestic industry and the 
impact of imports of the product under consideration as a whole. It is further noted that even in anti-dumping 
investigations wherein, there are separate PCNs formed by the Director General, injury analysis is required to 
be conducted for the product under consideration as a whole. 


In analysing serious injury, all factors mentioned in the Rules as well as other factors which have been brought 
to the notice of the Director General and which are considered relevant for determination of serious injury, 
have been considered. The determination of serious injury thus is based on evaluation of the overall position of 
the domestic industry, in light of all the relevant factors having a bearing on the situation of that industry. 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.1] 


i. Rate of increase in imports in absolute and relative terms 


92. As noted hereinabove, the imports have increased steeply over the period of investigation, by 550% in absolute 
terms. Further, the imports have also increased in relation to production, despite two new producers entering 
the market. The share of imports in total imports has increased from 85% in 2021-22 to 94% in 2024-25. 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
Imports from Korea RP MT 6,484 16,371 35,203 42,157 
Imports from other countries MT 1,187 2,574 1,134 2,532 
Indian Production MT ४326 ee eae att 
Trend Indexed 100 106 188 252 
Imports in relation to Indian % “ex ak ex ek 
production 

Trend Indexed 100 237 286 257 
Imports in relation to total imports id ao tide il) ane 


ii. Price undercutting 


93. It is noted that the as per the information available on record, the subject imports are priced below the selling 
price of the domestic industry and price undercutting is marginally positive. Therefore, the domestic industry is 
closely competing with the prices of the imported goods during the most recent period. 


Particulars Unit 2024-25 
Net Sales Realization =/MT eke 
Landed price =/MT 1,17,398 
Price Undercutting =/MT nee 
Price undercutting % eee 
Price undercutting Range 0-10% 


94. With regard to the submissions that import prices from Korea RP with respect to other countries should also be 
examined, the Director General notes that the landed price of subject imports is lower than the landed price of 


non-subject imports. Further, while the subject imports have undercut the prices of the domestic industry in the 


most recent period, the price undercutting is negative in case of non-subject imports. 


Particulars Unit 2024-25 
Net Sales Realization =/MT eee 
Landed price from Korea RP =/MT 1,17,398 
Price undercutting — Korea RP =/MT me 
Price undercutting % ake 
Price undercutting Range 0-10% 
Landed price from other countries 1,21,137 
Price undercutting— other countries =/MT ५352 
Price undercutting — other countries % ee 
Trends Range Negative 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


iii. 


Price suppression / depression 


95. The Director General further notes that both cost of sales and selling price of the domestic industry has 
declined over the period of investigation, but the selling price of the domestic industry has declined even more 
than the decline in cost of sales. While the cost of sales has declined by 10%, the selling price has declined by 
24%. Even during 2022-23, when the cost of sales of the domestic industry increased, the domestic industry 
was forced to reduce its price. The cost of sales reduced in 2023-24, with the domestic industry also being 
forced to reduce its prices. However, in most recent period i.e., 2024-25, the domestic industry was forced to 
reduce its prices by 8% even though cost of sales reduced by 2%. It is noted that the landed price of the imports 
has also declined during this period, and the domestic industry has been forced to reduce its prices to the level 
of the import prices. The subject imports have, therefore, suppressed and depressed the prices of the domestic 
industry. The same trends are observed if the comparison is made with the raw material cost, instead of total 
cost of sales. 

Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
Cost of sales =/MT ऋ ऋ ऋ OK OK OK 
Trend Indexed 100 102 92 | 90 | 
Raw material cost 2/MT ऋ ऋ ऋ OK OK ऋ ऋ ऋ 
Trend Indexed 100 101 88 88 
Net Sales Realization =/MT pee ०७ ne 30 
Trend Indexed 100 87 83 76 
Landed price =/MT 1,44,732 1,27,376 1,17,407 1,17,398 
Trend Indexed 100 88 81 81 

96. As regard the submission that DEHCH is a higher priced product and such product cannot cause price pressure 
on the domestic industry, the Director General notes that the landed price of DEHCH and DOTP is at similar 
level during the investigation period. 

Product Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 

DOTP MT 140,694 127,802 116,135 117,619 

DEHCH =/MT 149,622 126,488 120,683 116,854 

iv. Production, capacity, capacity utilization and sales 

97. The performance of the domestic industry with regard to capacity, production, sales and capacity utilization 
over the injury period was as below: 

Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 

Capacity Installed (Plant) MT eee ४४७४ हक ee 

Trend Indexed 100 100 100 100 

Equivalent capacity (PUC) MT eee “Et pits bd 

Trend Indexed 100 100 100 100 

Production (Plant) MT ius = ४040 ५७०७ 

Trend Indexed 100 73 40 33 

Equivalent production considering MT eee Se ce cen 

PUC 

Trend Indexed 100 97 105 | 98 | 

Production (PUC) MT 7 ictal acai Ke 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc.1] 


Trend Indexed 100 127 249 254 
Capacity Utilization on equivalent % ee cee ees sax 
basis 

Trend Indexed 100 | 98 | 105 |_9 | 
Domestic Sales MT eee ae tee न 
Trend Indexed 100 131 260 253 
Export sales MT TK ok ok ok Ko tk KK ok Kok 
Trend Indexed 100 121 126 221 
Captive Consumption MT Atm: es ५७७४ uae 
Trend Indexed 100 115 1,496 578 
98. The domestic industry has submitted that its plant can be used for production of phthalate and non-phthalate- 


based plasticizers using common reactors. Further, each product produced by such reactors, requires different 
machine hours for its reaction. Therefore, the production quantity of different products cannot be added up and 
compared for capacity utilization over the injury period. Doing so would result in a situation wherein capacity 
utilization would appear lower in a period due to lower production in absolute terms, even though the plant was 
run for longer, due to the product having longer cycle time. 


99. Therefore, for the purpose of this analysis, the capacity has been expressed considering if only subject goods 
are produced on the machine, what is the total capacity that may be utilized, having regard to the cycle time. 
Further, the production of other products has been converted into equivalent units of production of the subject 
goods, considering the time taken to produce the subject goods versus the other product. Therefore, all capacity 
and production figures have been denominated on a common basis. 

100. The Director General notes that: 

i. The capacity of the domestic industry has remained stable over the investigation period. The capacity of 
the domestic industry is more than the current demand. 

ii. The production of subject goods and sales of the domestic industry have increased. The domestic industry 
has submitted that the production and sales of the domestic industry have increased only due to 
compromising on the profitability. Since the subject imports were priced below the selling price of the 
domestic industry, the domestic industry reduced its prices to maintain its volume parameters. 

iii. The capacity utilisation improved in 2023-24 and has declined during the most recent period. 

iv. The sales of the domestic industry have increased till 2023-24 and declined slightly in the most recent 
period. 

101. As regard the submissions that there is no injury as the captive consumption of the domestic industry has 
increased significantly, it is also noted that the captive consumption of the domestic industry, even at its 
highest level, that is in 2023-24, is only 0.92% of its total production and only 2.73% of its sales. It is noted 
that majority of the product produced by the domestic industry is being supplied to cater to demand and a 
negligible portion is being consumed captively. 

Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 

Captive consumption MT wa ae ene 9४५ 

Trend Indexed 100 115 1,496 578 

Production MT Bae) ne oe is 

Trend Indexed 100 127 249 254 

Domestic Sales MT Baad nee wee ba 

Trend Indexed 100 131 260 253 

Captive in relation to 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 
Production % 2 2K 3 2 2K नर 2k ok ok 2 2K मर 

Trend Indexed 100 91 | 600 227 

Domestic Sales % oon bes ont, “os 

Trend Indexed 100 85 569 227 

Vv. Market share in demand 


102. The market share of subject imports, domestic industry and other producers over the period was as under. 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
Demand 

Domestic industry sale MT ne Nie nee on 
Trend Indexed 100 131 260 253 
Sale of other producers MT bie ७७६ as per 
Trend Indexed 100 | 69 | 94 268 
Subject imports MT 6,484 16,371 35,203 42,157 
Other imports MT 1,187 2,574 1,134 2,532 
०ाक्षात MT Per Per Pre Per 
Trend Indexed 100 150 281 362 
Market Share 

Domestic industry % ४० ane ape iit 
Trend Indexed 100 87 93 70 
Other producers % 397 mee “— er 
Trend Indexed 100 46 33 74 
Subject imports % ne poe oe vai 
Other imports % ey ily oe ant 


103. It is noted that the market share of subject imports has increased over the investigation period. The market 
share of the domestic industry and Indian industry as a whole has declined over the period. The share of non- 
subject imports has also declined in the investigation period. 


104. The interested parties have claimed that the market share of the domestic industry has declined due to entrance 
of other producers in the domestic market. However, it is noted that the market share of the other Indian 
producers has also declined. Further, the market share of non-subject imports has declined. Thus, the subject 
imports have taken away the market share of the Indian industry as well as the imports from other countries. 


Vi. Inventories 


105. Inventories of the domestic industry over the injury period were as follows. 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
Opening inventory MT nee ies oe at 
Closing inventory MT et ok CK कक के 
Average inventory MT Ok eK eK eek 
Trend Indexed 100 | 06 83 195 
Sales Volume Indexed 100 131 260 253 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


106. 


107. 


The Director General notes that the inventories of the domestic industry has increased over the investigation 
period and were the highest during the most recent period. 


The interested parties have claimed that the increase in inventories is due to entry of new producers. The 
Director General notes that while the other domestic producers have lost market, the subject imports have 
gained market during the recent period. The increase in inventories can, therefore, be reasonably attributed to 


the subject imports. 


vii. Employment and productivity 


108. The Director General has examined the information relating to employment, wages and productivity, as given 
below: 

Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 

No of employees Nos. KK 2 KK KK KK 

Trend Indexed 100 93 | 86 | 86 

Productivity Per day MT *KK *KK KKK ऋ KK 

Trend Indexed 100 127 249 254 

Productivity Per employee MT 

Trend Indexed 100 137 292 297 

109. The Director General notes that the number of employees of the domestic industry have declined over the 


period. The productivity of the domestic industry has increased, majorly in response to increase in production. 


viii. Profits, cash profits and return on capital employed 
110. Profits, cash profits and return on capital employed of the domestic industry over the injury period are given in 
the table below: 
Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 
Cost of sales =/MT ४७५ eee igi ५७०७ 
Trend Indexed 100 102 92 | 90 
Net sales realization =/MT “ee ५०७ ५७७ ७०७०७ 
Trend Indexed 100 87 83 76 
Profit / (loss) (PBT) =/MT mae ie = = 
Trend Indexed 100 ee 38 4 
Profit / (loss) (PBT) रें Lacs i oer aki ५७४ 
Trend Indexed 100 12 |_9% | 11 
Cash profits % Lacs aa ae nate vi 
Trend Indexed 100 13 100 14 
Return on capital employed % oS nae are 522 
Trend Indexed 100 15 48 5 
काटा 2/MT ok मर ok ok मर ok 2 2K 2 2 2K नर 
Trend Indexed 100 71 105 71 
PBDIT z Lacs ok मर ok 2k ok ok 2 2K नर 2K 2K नर 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


Trend Indexed 100 15 103 16 

PBDIT 2/MT ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok 

Trend Indexed 100 11 40 | 6 

Prey Prry 32K 3K मम 3K 

Cost of utilities हैं Lacs 

Trend Indexed 100 135 205 105 
T . ok ok ok मर ok ok ok ok ok ok ok ok 

Cost of utilities °/M 

Trend Indexed 100 106 82 41 

111. 


112. 


113, 


114. 


The Director General notes that: 

i. The profits of the domestic industry have declined significantly in 2022-23 as compared to the previous 
year. While the selling price declined in 2023-24, the same was accompanied by a decline in cost of sales, 
providing some margins to the domestic industry. 

ii. In 2024-25, while the cost of sales of the domestic industry have declined, the selling price has declined 
much more. This has adversely impacted the profitability of the domestic industry, causing it to 
deteriorate sharply. 

iii. Cash profits of the domestic industry have followed the same trend. The cash profits have declined by 
86% over the period. 

iv. There has been a steep decline in the return on capital employed of the domestic industry, by 95% over 
the period. 


The interested parties have claimed that the depreciation cost has increased without increase in capacities. It is 
noted that the information provided by the domestic industry has been examined and that the depreciation cost 
per unit has declined over the investigation period. In any case, it is noted that the profit without interest and 
depreciation has also followed a similar trend and declined significantly in 2024-25. 


With regard to the submissions that the decline in profitability of the domestic industry is due to increase in 
utility cost, the Director General notes that the total utility cost of the domestic industry has increased due to 
increase in production. However, the per unit cost of utility of the domestic industry in the total cost of 
production of subject goods has declined over the investigation period. Hence, the decline in profitability is not 
due to increase in utility cost. 


The interested parties have submitted that the landed price from Korea RP was lower than the landed price of 
imports from other countries even in 2021-22 and the domestic industry did not suffer injury during such 
period. The Director General notes that the imports from Korea RP were low in volume in 2021-22. In 2022- 
23, the imports increased at prices lower than the prices of the domestic industry. This caused a strain on the 
profitability of the domestic industry during this period. In 2023-24, while the imports increased further, the 
domestic industry reduced its cost of sales, leading to a recovery in the prices and profitability of the domestic 
industry. However, in 2024-25, the price of imports reduced, while the volumes increased again. This resulted 
in the domestic industry facing a sharp deterioration in its profitability. 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 2024-25 


Subject imports MT 6,484 16,371 35,203 42,157 


Net Sales Realization =/MT tia ated ane ses 


Trend 


Indexed 100 87 83 76 


Landed price =/MT 1,44,732 1,27,376 1,17,407 1,17,398 


ix. 


115. 


Conclusion on injury 


Based on the above, the Director General concludes the following 


104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc. 1] 

a. The imports have shown a significant rate of increase in absolute terms, and in relation to production 
and total imports. 

b. The subject imports have entered India at prices below the selling price of the domestic industry. 

Cc. The subject imports are undercutting the prices of the domestic industry. 

d. While the price undercutting from subject imports is positive, price undercutting from imports from 
other countries is negative. 

e. The imports have suppressed and depressed the prices of the domestic industry. 

f. The selling price of the domestic industry has declined much more than the decline in raw material cost 
of the domestic industry. 

g. While the production and sales of the domestic industry increased over the investigation period, the 
same is only on account of compromising on profitability. 

h. The domestic industry has lost market share to the subject imports despite having sufficient capacity to 
cater to entire demand. Further, the Indian industry as a whole has lost market share. 

1: The domestic industry has faced accumulation of inventories despite compromising on profitability. 

ue The profitability of the domestic industry has deteriorated over the investigation period, with a decline 


116. 


117. 


in cash profits and return on capital employed. 
k. The profitability without accounting for interest and depreciation has seen significant deterioration. 


1.4. CAUSAL LINK 


A comprehensive evaluation of the performance of the domestic industry, as brought out hereinabove, 
demonstrates that the domestic industry has suffered serious injury. The Director General has considered the 
following provision for examining whether injury to the domestic industry is due to tariff concessions. 


“Article 2.22: During the transition period only, if as a result of the reduction or elimination of a 
customs duty? under this Agreement, an originating good of the other Party is being imported into the 
territory of a Party in such increased quantities, in absolute terms or relative to domestic production, 
and under such conditions that the imports of such good from the other Party alone* constitute a 
substantial cause of serious injury or threat thereof to domestic industry producing a like or directly 
competitive good, the Party may: 
(a) suspend further reduction of any rate of customs duty on the good provided for under this 
Agreement; or 
(b) increase the rate of customs duty on the good to a level not to exceed the lesser of: 
(i) the MF applied rate of customs duty on the good in effect at the time the measure is taken; 
and 
(ii) the MFN applied rate of customs duty on the good in effect on the day immediately 
preceding the date of entry into force of this Agreement. 


* For the purposes of certainty, the Parties understand that a Party is not prevented from initiating a 
bilateral safeguard investigation in the event of a surge of imports from the territory of non-Parties. For 
further certainty, the Parties understand that bilateral safeguard measures can only be imposed on the 
good of the other Party when the increase in the import of such goods from that other Party alone 
constitute a substantial cause of serious injury or threat of serious injury, to domestic industry 
producing a like or directly competitive good.” 


Based on the language of the provision and the explanation provided in the footnote, it is noted that subject 
imports need not be the sole reason for injury but have to be form a substantial cause of injury. It is therefore, 
examined whether the injury to the domestic industry is substantially due to tariff concessions and consequent 
increase in imports from Republic of Korea. It was examined if any factor other than increased subject imports 
could have caused serious injury to the domestic industry. It is, however, expressly understood that the Korean 
imports need not be the sole cause of injury to the domestic industry. Industry might have been suffering injury 
due to other factors also and the same does not imply absence of injury to Korean imports. However, the 
imports from Korea, by themselves, must be a substantial cause of injury. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


121: 


Volume and price of imports from third countries 


It is noted that apart from Korea RP, imports from other countries are only 6% of total imports. Further, such 
imports are priced above the selling price, and the price undercutting of such imports is negative in the most 
recent period. Thus, injury to the domestic industry cannot be attributed to imports from such other countries. 
The imports from other countries are not significant in quantity and thus, the injury is not attributable to such 
imports. 


Contraction in demand 


The demand for the subject goods has increased over the investigation period. Hence, injury is not attributable 
to contraction in demand. 


Pattern of consumption 


The other interested parties have submitted that consumer preferences have impacted the performance of the 
domestic industry. The Director General notes that such claims have not been substantiated with evidence. It 
has also been claimed that the goods supplied by the domestic industry are not as per customer requirements. 
However, the domestic industry has provided evidence to show that the its products are compliant to 
international regulations (REACH) and users have regularly procure from the domestic industry as well as 
import the subject goods. Crucially, the sales of the domestic industry have increased over the period of 
investigation, which shows that the sales of the domestic industry have not been impacted by any change in 
pattern of consumption. 


With regard to the submissions that injury is due to preference of consumers to buy DEHCH, the information 
on record shows that the customers which have imported DEHCH have continued to purchase DOTP from the 
domestic industry. Thus, there is no evidence of change in pattern of consumption. 


Conditions of competition and trade restrictive practices 


There are no trade restrictive practices or conditions of competition, which may have caused injury to the 
domestic industry. 


Developments in technology 


There has been no change in technology or plant by the domestic industry which could have caused injury to 
the domestic industry. 


Productivity 


The total production as well as productivity per day and per employee of the domestic industry has increased 
over the investigation period. Thus, injury cannot be due to decline in productivity. 


Export performance of the domestic industry 


The injury information examined hereinabove relates only to the performance of the domestic industry in terms 
of its domestic market. Thus, the injury suffered cannot be attributed to the export performance of the domestic 
industry. 


Performance of other products 


The injury suffered cannot be attributed to the performance of other products of the company, as the domestic 
industry has segregated and provided information with regard to the directly competitive goods only. 


Currency fluctuation 

The other interested parties have submitted that the domestic industry has incurred serious injury due to 
currency fluctuations. The Director General notes that no evidence has been provided by the other interested 
parties regarding such claim. Further, the domestic industry has sold majority of its products in the domestic 
market, and such sales are not impacted by any foreign exchange fluctuations. On the other hand, the currency 
fluctuations should adversely impact the imported goods, making the same less lucrative versus the domestic 
product. However, the same has not been seen to be the case. 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


j- 
128. 


129. 


130. 


132: 


133, 


Increase in depreciation cost and inefficiencies of domestic industry 


The interested parties have submitted that the depreciation has increased disproportionate to the capacities. As 
noted above, the depreciation per unit of the domestic industry has declined. Further, the domestic industry has 
faced a decline in profitability even before accounting for present interest obligation and depreciation and 
hence, the injury to the domestic industry is not attributable to depreciation cost. 


As regards claims that the domestic industry is inefficient, it is noted it has not been shown how any 
inefficiency of the domestic industry has only impacted the domestic industry during 2024-25, but not during 
the remaining investigation period. However, the performance of the domestic industry has deteriorated over 
the period. That being the case, the deterioration in performance cannot be attributed to an inherent 
inefficiency. 


The other interested parties have submitted that the adjustment plan provided is with regard to making 
domestic industry efficient which shows that the domestic industry is inefficient. It is noted that the adjustment 
plan is intended to make the domestic industry more efficient to allow it to compete once the concessions are 
re-allowed. Such measures include cost-cutting measures which would allow a producer to maintain 
profitability once it is forced to reduce its prices in view of duty-free imports. Such measures cannot be used as 
a basis to claim that the domestic industry is currently inefficient. 


Other factors 

As regards the contention that injury is due to anti-dumping duty on imports of raw material, the Director 
General notes that such anti-dumping duty is imposed on imports from raw materials from Korea RP itself. 
Since any anti-dumping duty may, at best, be imposed to the extent of dumping margin, it implies that the 
import price in India would, after duty, be at best, at par with the price of raw materials in Korea RP. That 
being the case, the domestic producers and the Korean producers are at par with each other, insofar as the raw 
material prices are concerned. 


The other interested parties have also claimed that injury is on account of shutdown caused due to shortage of 
raw material, change in product mix and maintenance of reactors. In this regard, it is noted that cleaning and 
routine maintenance of machines has been consistently considered as part of ordinary business operation and 
cannot be considered as a cause of injury. Further, it is noted that there has been no shutdown due to raw 
material shortage for the subject goods in the most recent period, when the domestic industry has faced decline 
in profitability. In fact, the production of subject goods has increased in the investigation period. 


Based on the examination of the above, the Director General concludes that the applicant has not suffered 
injury due to any other factor. The following factors show causal link between the injury to the domestic 
industry and increased imports from Korea RP. 


1. The subject imports have increased in absolute terms and in relation to Indian production. 
il. The duty-free subject imports have taken over the market share of the Indian industry as well as other 
countries. 


ill. Due to the tariff concessions, the prices of subject imports are below the selling prices of the domestic 


industry. 

iv. The domestic industry has been forced to compete with low priced imports by compromising on its 
profitability. 

Vv. This has caused significant deterioration in its profitability in the most recent period. 

vi. The cash profits and return on capital employed of the domestic industry have deteriorated over the 
period. 


Vii. The information on record demonstrates that injury suffered by the domestic industry is on account 
increase in duty-free subject imports. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


134. 


135. 


K.1. 


136. 


Considering the performance of the domestic industry in respect of various parameters, it is concluded that the 
domestic industry has suffered serious injury as a result of duty concessions granted to Korean imports leading 
to increased subject imports from Korea RP. 


J. ADJUSTMENT PLAN 


The domestic industry has provided details of the adjustment plan at the time of filing of the application. The 
domestic industry has submitted that it is taking measures directed towards reducing cost of production as 
mentioned in its adjustment plan. Regarding adjustment plan given by the domestic industry, the Director 
General notes that the domestic industry has provided details of proposed measures it will undertake in case 
bilateral measures are imposed. The adjustment plan is focused on reducing variable and fixed costs. *** The 
Director General notes that the domestic industry has drawn up an adjustment plan which will allow it to 
reduce its costs and allow it to compete with the low-priced imports while retaining reasonable profitability. 


K. PUBLIC INTEREST 
Views of the other interested parties 


The submissions made by the interested parties in respect of public interest are as follows: 


1. The issue of public interest can be analyzed only once it is established that the application meets the 
jurisdictional requirements and fulfils the preconditions for imposition of bilateral safeguard measures 
under CEPA. 

il. The downstream injury comprises of MSMEs and operates on thin margins. Imposition of measures 


would result in shortage of supply or price pressure for downstream industry. Measures would also 
result in domestic producers to gain dominance in market and raise prices significantly. 


ili. | Trade remedies imposed on upstream inputs, plasticizers and feedstock chemicals, inevitably cascade 
through the production chain, increasing the cost of PVC compounds and ultimately the cost of finished 
products such as footwear, automotive components, upholstery materials, and consumer goods. The 
resulting cost increase may have to be transferred to end consumers. 


iv. | The measures would result in increase in costs of downstream industry by 2-4% and erode their profits. 


Vv. Imposition of measures may cause shift to phthalate plasticizers with health/safety concerns and 
adversely impact the workers engaged in downstream industry. 


vi. Imposition of measures are not in public interest and would result in disproportionate harm to 
downstream industry. 


vii. Public interest concerns are particularly crucial in case of DEHCH, which is not supplied by the 
domestic industry. 


Vili. Allegations of dumping are immaterial in a bilateral safeguard investigation. 


ix. | Revenue generation is not the objective of safeguard measure, and is not a valid ground for imposition 


of measures. 

Xx. The geopolitical instability in Middle East has impacted supplies from Korea, which sources key feed 
stock from Middle East. 

Xi. | The Payal Group, a key domestic supplier and a supporter of the present petition, has invoked force 


majeure in relation to existing supply arrangements, cancelled previously agreed contracts, and 
simultaneously increased its prices by approximately 50-60% in the last 2 days. 


Xli. The contention that there is no demand-supply gap is misleading, as the applicant is itself a new entrant 
in the market, having started production in 2021-22. By contrast, imports from Korea have been tested 
and validated for use in critical applications. 


जा, The imposition of 7.5% duty would increase the cost of PVC compound used in medical devices by 2.5- 
2.8%. 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


K.2. 


137. 


1.3. 


138. 


Views of the domestic industry 


The submissions made by the domestic industry in respect of public interest are as follows: 


1. 


il. 


ill. 


iv. 


ix. 


Xi. 


Xi. 


जा, 


XIV. 


XV. 


The imposition of measures will not have any adverse impact on the public at large and other 
stakeholders. 


The imposition of measures would allow domestic industry to remain viable in the Indian market. 
Further, new producers have set up and plan to set up capacities in India. Imposition of measures would 
enable other domestic producers to undertake investments and build production capacities. 

Exporters from Korea have been subject to anti-dumping duties in the US. Due to such measures, the 
market for subject goods is limited in the US and exporters are likely to re-direct supply to India. If 
measures are not imposed to allow the domestic industry time to compete, the country will become 
completely import reliant on imports. 

Non-imposition of measures will render manufacturing unviable and force domestic producers to 
operate as traders as such producers would not be incentivised to under production activities. This 
would lead to loss of GDP and employment in the country. 


Imposition of measures is required to encourage investments and ensure the success of “Make in India” 
initiatives of the Government. Imposition of measures is critical for viability of producers and the 
impact of such measures on consumers is negligible. 

Imposition of measures would allow the domestic industry to remain competitive. The consumers will 
have to maintain lower inventories in case of procurement from domestic sources. 

The domestic industry has not requested for additional duty, but only withdrawal of concessions under 
CEPA and re-imposition of Custom Duty at MFN rate. Impact of such duty will be negligible. 

The subject goods only form a small portion of end-use product, and any impact of the measures would 
be minimal. 

The domestic industry has sufficient capacity to cater to the demand in India and there is no demand 
supply gap in the country. 

The users do not purchase products based on long term contracts and can change suppliers easily to 
procure goods from domestic industry. 

There are multiple producers in the market with sufficient capacity to cater to demand. The inter-se 
competition will ensure fair prices in the Indian market. 

Imposition of duties will improve performance of the domestic industry and encourage performance 
linked Corporate Social Responsibility initiatives for the benefit of the environment and socially 
vulnerable communities. 

Imposition of Customs Duty would allow collection of duties amounting to हैं 3,822 Lakhs which is 
otherwise revenue foregone. 

Several downstream products of the subject goods such as two-wheeler, four-wheeler cars and paints 
and varnishes have seen reduction in GST. As a result, any impact due to the imposition of measures 
would be neutralised by a reduction in GST rates. 


The domestic industry has supplied to a number of consumers which produce medical devices. 


Examination of the Director General 


While the Rules do not require the Director General to examine whether the imposition of measures would be 
in public interest, the Director General has nevertheless examined whether the imposition of safeguard 
measures shall be in the larger public interest. The same requires, inter alia, evaluation of impact of the 
safeguard measures on various stakeholders, and taking a balanced view keeping in view competing interests of 
different interested parties measures. For this purpose, the Director General sought views from all the 


interested parties, including the applicant, other producers, exporters, importers, users and government of 
Republic of Korea. The Director General sought information on relevant information through economic interest 
questionnaire to examine the impact of the proposed measures on all interested parties. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


139, 


140. 


141. 


142. 


143, 


144. 


145. 


As noted above, the imports of duty-free subject goods have caused serious injury to the domestic industry. 
This has threatened the viability of the domestic producers in India. Further, new producers have entered in the 
market which may not remain viable if forced to sell at present prices. It is noted that imposition of measures 
will allow time to make appropriate adjustments to the domestic industry and other producers to compete with 
low priced imports. 


The Director General prescribed a user questionnaire in which the users have provided information on impact 
of measures on the final cost and price of consumer's end products. The information provided by the users and 
by the domestic industry has been considered for the purpose of ascertaining the impact of proposed measures. 
It is noted that the present measures are not directed towards imposing any additional duty but only towards 
withdrawal of concession given earlier, that too in respect of imports from Korea RP alone. Imports from all 
other sources are totally unaffected by the proposed measures. Further, proposed measure would bring Korean 
imports at par with imports from other countries, that is subject such imports to the MFN duty rate. 


As regards the argument that the imposition of the bilateral safeguard will lead to increase in the cost of the 
downstream product and will impact the downstream industry, the Director General notes that the removal of 
concessions will affect the price levels of the product in India. However, while the users have filed economic 
interest questionnaire, no impact has been quantified by the users on the downstream product in such response. 
The domestic industry has submitted calculations of impact of further downstream products, that is, footwear 
and wires and cables. The calculations provided show that the impact of measures on such products is 
negligible. Therefore, the impact of the measures on the ultimate end product shall be insignificant. 


It has been pointed out by the domestic industry that several other ultimate end-use products of the subject 
goods such as two-wheeler, four-wheeler cars and paints and varnishes have seen reduction in GST. It is noted 
that the impact of such reduced incidence of tax will provide cost advantage to the downstream industry and 
end-consumers. 


In this regard, it is noted that that there is no demand-supply gap and the domestic industry has sufficient 
capacity to cater to any growth in demand. Further, new producers have entered the Indian market which can 
also contribute and ensure the competitive supply options. The concerns that measures would result in shift to 
phthalate plasticizers with health/safety concerns will also be catered as the sufficient capacities in the country 
would allow all users to procure the product domestically. In any case, the imposition of measure is temporary, 
and parties are free to import the products on MFN duty. 


It has been submitted by the domestic industry that the exporters from Korea RP have been subjected to anti- 
dumping duties in the USA. It is noted that due to such measures, the market for subject goods is limited and 
exporters find India to be a lucrative market with concessional duty. 


L. CONCLUSIONS AND RECOMMENDATIONS 


Based on the submissions of all interested parties, the Director General notes the following- 

1. The product produced by the applicant is the like and directly competitive goods to that being imported 
from the subject country. 

il. The application has been filed by the domestic producer constituting 62% share in total production. The 
applicant satisfies the requirement of standing in terms of the Rules. 

ili. | The subject imports have increased significantly in absolute term and in relation to production in India 
due to elimination of Basic Customs Duty on imports from Korea. 

iv. The subject imports have entered India at prices below the selling price of the domestic industry. 

५. The price undercutting is positive only due to elimination of Basic Customs Duty. In case, applicable 
MEN Customs duty was imposed, the imports from Korea would have been priced higher than the price 
of domestic producers and other imports. 

vi. | While the market share of the subject imports has increased, the market share of the Indian industry and 
other countries have declined. 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC. 1] 


146. 


147. 


Vii. While the production and sales of the domestic industry increased over the investigation period, the 
same was only due to the fact that the domestic industry has compromised on profitability. 


Vill. The average inventories of the domestic industry have increased despite compromising on profitability. 

ix. The profitability of the domestic industry has deteriorated over the period. 

x. The cash profits of the domestic industry have declined, and it has faced a deterioration in its return on 
capital employed. 

Xi. The increased imports have caused serious injury to the domestic industry. 

Xii. No other factor as a cause of injury has been established by the interested parties. 

जा, There exists a causal link between the increased imports and serious injury to the domestic industry 


जाए, The adjustment plan proposed to be implemented by the domestic industry will adequately allow it to 
achieve competitiveness and maintain profits. 


XV. Withdrawal of concessions will remedy the injury suffered by the domestic industry. 


XV1. The product under consideration does not form a significant part of the downstream product and will 
negligible impact on the downstream industry. 


XV1i. The domestic industry has sufficient capacity to cater to the entirety of the demand. 


It is, thus, considered appropriate to recommend bilateral safeguard measure in terms of Rule 10 of the Rules. 

Accordingly, the Director General recommends withdrawal of concessions and imposition of customs duty on 

imports of subject goods originating in Korea RP to the lower of below: 

a. Most Favoured Nation applied rate of customs duty on the subject goods as on the date of application of 
Bilateral safeguard measure or 

b. Most Favoured Nation applied rate of customs duty on the subject goods as on the day immediately 
preceding the date of entry into force the CEPA. 


The measure is recommended for a period of two years as per table below from the date of issue of the 
notification to be issued by the Ministry of Finance in this regard. 


Year Details of measures recommended 

Year | Increase the rate of customs duty @100% to the level of Most Favoured Nation applied rate of 
customs duty 

Year 2 Increase the rate of customs duty @75% to the level of Most Favoured Nation applied rate of 


customs duty 


AMITABH KUMAR, Director General 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sarvestxuma i 


SRIVASTAVA. 


